Manual de Oracle Forms 6i 
 
 
 
Red Software House - Publiguías 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Autor: Francisco Espinoza R. 
Fecha: Marzo 2003. 
 
 

Manual Oracle Forms Red Software House 
 
1
 
INDICE GENERAL 
 
 
1-INTRODUCCION A FORMS Pag 2. 
2 - F O R M S Pag 2. 
3-ELEMENTOS Pag 3. 
3.1 OBJETOS Y PROPIEDADES Pag 3. 
3.2 TRIGGER Pag 4. 
4 - B U I L T I N Pag 4. 
5-ELEMENTOS DE DISEÑO Pag 5. 
 5.1-NAVEGADOR Pag 5. 
 5.2-BLOQUES DE DATOS Pag 10. 
 5.3-TIPOS DE ÍTEMS MAS UTILIZADOS Pag 15. 
6-CANVAS Y VENTANAS Pag 20. 
6.1-CANVAS DE CONTENIDO Pag 21. 
 6.2-TRABAJAR CON VARIOS CANVAS DE CONTENIDO Pag 24. 
 6.3-CANVAS APILADOS Pag 28. 
 6.4-BARRAS DE HERRAMIENTAS Pag 32. 
7-BUILT-IN PARA CONEXION A LA BBDD Pag 33. 
8-VARIABLES DEL S Pag 35.ISTEMA 
-FUNCIONALIDAD Pag 37.9 9.1-CHECK BOX Pag 37. 
9.2-RADIO BUTTON Pag 39. 
9.3-LIST ITEM Pag 42. 
9.4-LOVS Y RECORD GROUPS Pag 49. 
9.5-ALERTAS Pag 57. 
 9.6-TIMERS Pag 60. 
 9.7-EDITORES Pag 64. 
10-COMUNICACION ENTRE DIVERSOS Elementos Pag 65. 
 10.1-PARAMETROS_1 Pag 65. 
 10.2-RELACION ENTRE BLOQUES Pag 68. 
 10.3-COMUNICACION ENTRE FORMS Pag 72. 
 10.3.1-OPEN_FORM Pag 72. 
 10.3.2-NEW_FORM Pag 73. 
 10.3.3-CALL_FORM Pag 74. 
 10.3.4-RUN_PRODUCT Pag 75. 
 10.4-PARAMETROS_2 Pag 76. 
11-CREACION DE MENUS Pag 80. 
1 2 - A N E X O S Pag 84. 
 12.1-IDENTIFICADOR INTERNO Pag 84. 
 12.2-VALIDACIONES Pag 85.

Red Software House Francisco Espinoza R. 2
 
DEVELOPER 2000/FORMS 
 
1-INTRODUCCION A FORMS 
 
 
Developer 2000 es una herramienta integr ada para el desarro llo de aplicaciones 
visuales que precisen acceder a bases de datos desde plataformas Windows (aunque se 
están desarrollando también nuevas versiones para otros entornos como Linux). 
 
 Su funcionamiento esta optimizado para bases de datos relacionales Oracle pero 
también puede utilizarse con otros gestores como Acces y Sql Server de Microsoft o 
DB2 de IBM y otros mediante el uso de co ntroladores ODBC, su funcionamiento en 
estos otros gestores es mas lento e inestable. 
 
 
Developer 2000 esta compuesto de cuatro aplicaciones básicas, a saber: 
 
-FORMS.Genera pantallas y trata dichas pantallas. 
 
-REPORTS.Creacion de informes sobre una tabla. 
 
-GRAPHICS.Genera gráficos estadísticos partiendo de los valores contenidos en una 
 tabla. 
 
-BOOK. Utilidad para generar documentación sobre las aplicaciones. 
 
 
 
2-FORMS 
 
 
 Herramienta cliente-servidor que permite modificar, crear y borrar datos en la 
BBDD mediante la interacción del lenguaje PL/SQL y la programación visual orientada 
a eventos. 
 
 
 Forms se compone de tres programas principales: 
 
-Forms Designer (a partir de Forms 5.0 se denomina Forms Builder): crea las 
 pantallas y da funcionalidad a las mismas. 
 
-Forms Generate: convierte el fichero designer en un fichero seudoejecutable 
 
-Forms Runform: ejecuta el seudoejecutable 
 
 
Es importante saber que Forms no genera ficheros *.exe. 

Manual Oracle Forms Red Software House 
 
3
 
 
 
A pesar de ser ficheros independientes y de poder generarse por separado, nos es 
más cómodo realizar las tres fases desde Forms Designer, dado que este nos lo permite. 
 
Designer genera tres tipos de ficheros principales sin los que una aplicación 
nunca podrá existir en Forms: 
 
*.fmb: incluye todas las partes que intervienen en el desarrollo, pantallas, 
 procedimientos, funcionalidad, etc. 
 
*.fmt: contiene el fmb traducido a lenguaje C. 
 
 *.fmx: seudoejecutable 
 
Otro tipo de ficheros que también genera Forms y que veremos mas adelante en 
detalle son los menús y las librerías: 
 
 Menús: 
 *.mmb: fichero fuente visual de un menú 
 
 *.mmt: fichero fuente en modo texto del menú 
 
 *.mmx: fichero se udoejecutable del menú 
 
 Librerías: 
 *.pll: código fuente 
 
 *.pld: código fuente en modo texto 
 
 *.lib: ejecutable 
 
 
 
3-ELEMENTOS 
 
3.1 OBJETOS Y PROPIEDADES: 
 
 Objeto es todo aquello que se pueda insertar en una pantalla y tenga 
propiedades: cuadros de texto, botones, etc. 
 
 Cuando se genera un objeto automáticam ente se crean sus propiedades que 
tomaran un valor por defecto inicial dado por Forms, dichas propiedades se podrán 
modificar en tiempo de diseño o en tiempo de ejecución dependiendo del objeto y de la 
propiedad, y lo que es más importante di chas propiedades se comportaran como 
variables de tipo global en cuanto a su contenido, es decir si son modificadas 
mantendrán el valor asignado a lo largo del tiempo de ejecución o hasta que su valor sea 
nuevamente alterado. 
 

Red Software House Francisco Espinoza R. 4
 
 
Los objetos se dividen en: 
 
a) Items: interfaz de comunicación entre el usuario y la aplicación, textos, 
botones, listas, etc. 
 
b) Bloques: agrupaciones de ítems. Estos bloques pueden estar asociados a 
tablas o no, es mas todo ítem debe es tar asociado a un blo que de tal modo 
que será necesario crear al menos un bl oque por si solo existe un ítem en la 
aplicación. 
 
 
3.2 TRIGGER 
 
 
 Permiten dar funcionalidad a los even tos (instrucciones asociadas a un ítem 
cuando se produce un evento). No deben confundirse con los eventos de forma aislada, 
un trigger es un conjunto formado por un even to y unas instrucciones, es un concepto 
algo distinto del simple concepto de evento que existe en otros entornos de desarrollo 
visuales, debe ser tratado de una forma más conceptual que practica, su dominio 
requiere un poco de experien cia. No obstante podemos enc ontrar referencias a un 
Trigger solamente como disparador o evento. 
 
 Los triggers principales en Forms son: 
 
-key: apenas utilizado en Forms, son ejecutados al pulsar una tecla o 
 combinación de teclas, principalmente se usan en entornos de modo texto. 
 
-when: él más utilizado, son desencadenados por múltiples eventos 
 
-on: interviene en acciones por defecto del sistema, ON INSERT, ON 
 DELETE,.. 
 
-pre: se disparan antes de ejecutar el evento correspondiente. PRE INSERT, por 
 ejemplo para comprobar condiciones especificas de inserción en función de 
 unos valores. 
 
-post: misma funcionalidad que el anterior pero a la inversa temporalmente 
 POST INSERT, POST COMMIT, etc.. 
 
 
4-BUILT IN 
 
 
 Son funciones y procedimientos empaquetados dentro de Developer 2000, son 
proporcionados por Oracle en forma binaria y por tanto no se dispone de su código 
fuente. Los Built-in se encargan de realizar tareas que faciliten el uso de las 
herramientas de Forms, fundamentalmente de los ítems, para así descargar al 
 

Manual Oracle Forms Red Software House 
 
5
 
 
programador de trabajo, algunos son muy complejos y potentes por lo que supone quitar 
de los program as bastantes m iles de líneas de código que de otra m anera deberíamos 
escribir nosotros. Su núm ero dependiendo de la versión de Form s es de unos 
cientocincuenta. Muchos triggers adquieren su potencia debido a estos Built-in. 
 
 
 
5-ELEMENTOS DE DISEÑO 
 
 
 5.1-NAVEGADOR: 
 
En el visualizaremos tanto los objetos efectivamente instanciados o incluidos en 
nuestra aplicación como los qu e tenemos a nue stra disposición para s er incluidos ( lo 
que podríamos denominar para entendernos; clases) 
 
 
 
Imagen 1. 
 
 
 

Red Software House Francisco Espinoza R. 6
 
 
Como se puede apreciar en la Imagen 1 el navegador despliega los componentes que 
intervienen en toda aplicación desarrollada con Forms, estos son los Módulos, Menús, 
Bibliotecas, Paquetes Incorporados y Objetos de la Base de Datos 
 
-Modulo:cada modulo puede contener una aplicación autosuficiente pero 
 podremos trabajar con aplicaciones que incluyan uno o mas módulos 
 
-Menús: menús creados por el programador. 
 
 -Bibliotecas: funciones y procedimientos creados por el programador. 
 
-Paquetes incorporados: funciones y procedimientos almacenados en la BBDD 
 accesibles en todo momento para el programador, por ejemplo el paquete 
 DBMS_OUTPUT tiene una serie de funciones asociadas, entre ellas PUTLINE, 
 que permite imprimir datos por pantalla. 
 Este componente incluye todas las funciones y controles integrados por Oracle 
 en Forms. 
 
 
-Objetos de la base de datos: aquí encontramos una imagen de las tablas y vistas 
 a las que tenemos acceso, además de otros objetos de la base de datos a la que 
 estemos accediendo. 
 
 
 
Pasamos a describir el contenido de el componente MODULO1 (nombre 
asignado al modulo por defecto al entrar en un Forms “vací o”, lo habitual es que los 
programadores asignen al modulo el nombre del fichero fmb que va a contener la 
aplicación.) 
 
 
Como se comenta en la descripción del modulo, cada modulo puede contener 
una aplicación autosuficiente pero podrem os trabajar con aplicaciones que incluyan 
uno o mas módulos, cuantos mas módulos incluyamos mas difícil será trabajar con ellos 
dado que el numero de objetos en el navegador aumenta rápidamente. 
 
-Disparadores: aquí se encuentran todos los eventos posibles en una aplicación 
 Forms, incluidos eventos propios de Forms y eventos Windows ( como la 
 carga de un form en memoria, la pulsación de teclas o el movimiento del ratón), 
 si quisiésemos acceder de forma más compleja al API de Windows deberíamos 
 utilizar otras librerías y funciones cuya explicación esta fuera del propósito de 
 esta guía , en cualquier caso el programador puede acudir a la extensa 
 documentación que existe sobre el tema en diversas publicaciones. 
 
 
-Alertas: avisos predefinidos por la aplicación como mensajes de error o 
 advertencias. 
 

Manual Oracle Forms Red Software House 
 
7
 
-Bibliotecas incorporadas: funciones y procedimientos locales al modulo y por 
 tanto solo accesibles por este. 
 
-Bloques de datos: bloques lógicos de ítems 
 
-Vistas lienzo (canvas): todas las “paginas” de la aplicación. 
 
-Editores: sirven para poder escribir comentarios en una ítem de la aplicación. 
 
-Listas de valores: listas que permitirán la elección de un campo dentro de las 
 mismas. 
 
-Grupos de objetos: nos permitirán heredar propiedades, agregar nuevas, tener 
 objetos hijos, etc. 
 
-Parámetros: valores pasados a la aplicación con algún fin, por ejemplo en 
 función de un departamento realizar un informe u otro. 
 
-Unidades de programa, funciones y procedimientos creados por el usuario 
 
-Clases de propiedad: conjunto de propiedades para crear objetos idénticos ( 
 varios botones iguales por ejemplo) 
 
-Atributos visuales: es idéntico a clases de propiedad pero con atributos gráficos 
 
-Ventanas: ventanas del modulo 
 
-Grupo de registros: cursores internos creados por Forms 
 
 
 
 
*Podemos establecer una relación entre los diversos componentes de una aplicación. 
 
1 aplicación tiene 1 o varios Módulos 
1 Modulo tiene 1 o varias Ventanas 
1 Ventana tiene 1 o varios Lienzos o Canvas 
1 Canvas tiene uno o varios Bloques 
1 Bloque tiene uno o varios Items 
 
 
Es importante saber que los objetos visuales se distinguirán de las variables del 
código PL/SQL por un prefijo que será el símbolo gramatical ‘:’ de tal modo que para 
referenciar a un ítem en código PL/SQL se antepondrá dicho símbolo. El lector habrá 
advertido que los objetos visuales son trata dos como una variable mas en el código ya 
que en el fondo dichos objetos no son mas que eso, variables desde el punto de vista del 
programador de Forms. 
 
 

Red Software House Francisco Espinoza R. 8
 
Las variables PL/SQL son locales al bloque en el que se declaran y para declarar 
una variable global antepondrem os el pr efijo ‘:GLOBAL.NOMBRE_VARIABLE’, las 
variables globales se declaran por sintaxis exclusivamente y no por ubicación y sintaxis 
como si se puede hacer en lenguaje C. 
 
Vamos a crear un sim ple ejemplo en el que aplicaremos gran parte de lo vis to 
hasta este momento, como es habitual utilizaremos el famoso “ Hola mundo”. 
 
1-En primer lugar en vista lienzo crearemos un nuevo formulario o canvas, para 
 ello pulsaremos sobre el elemento Lienzo del modulo HOLA_MUNDO y 
 después sobre el botón que permite crear o eliminar elementos usaremos + 
 para crear y X para eliminar, despues pulse dos veces sobre el para 
 visualizarlo. 
 
2-En dicho canvas insertaremos un botón y un Text Item , 
 a los que cambiaremos nombre y etiquetas accediendo a sus propiedades con 
 el menu contextual al pulsar el botón derecho del ratón sobre ellos. 
 
3-Con el botón derecho del ratón pulsaremos sobre el botón desplegando así de 
nuevo el menú contextual e invocaremos el editor de PL/SQL, pulse después 
Nuevo para escoger el trigger si no aparece la ventana de triggers. 
 
4-Escribiremos asociando al evento WHEN_BUTTON_PRESSED, la siguiente 
 línea de código :T_HOLA_MUNDO := ‘HOLA MUNDO’ 
 Imagen 2. 

Manual Oracle Forms Red Software House 
 
9
70 
 
Una vez hecho esto debem os compilar el código escrito utilizarem os el botón 
creado para ello en el editor PL/SQL, si no s e producen errores podrem os pasar a 
ejecutarlo, utilizando para ello el botón que tiene dibujado en su interior un semáforo 
,bien desde el navegador de objetos o des de el ed itor de diseño. Dicha 
compilación generara un fichero HOLA_MUNDO .fmx que estará alo jado en el m ismo 
directorio que el fichero HOLA_MUNDO.fmb y generara el program a delante nuestro 
en mas o menos tiem po dependiendo del ta maño del m ismo y de los accesos que deba 
hacer a la BBDD, el aspecto que presentara el prog rama será sim ilar a la Im agen 3 
dependiendo de la versión de FORMS que utilicemos. 
 
 
Imagen 3. 
 
 
 
Como podemos comprobar, ,en este senc illo ejemplo hemos aplicado mucho de 
lo que hemos visto, repasemos lo que hemos hecho hasta el momento. 
 
En primer lugar creamos un m odulo al que llamam os HOLA_MUNDO a partir 
de aquí es de donde surge toda la ap licación, al generar después un CANVAS o 
LIENZO he mos preparado el entorno de tr abajo en el q ue hem os i do insertan do 
controles y código asociado a esos controles, y algo que es m as i mportante hemos 
generado un Bloque de Datos sin que nos ha yamos dado c uenta ya que For ms lo hizo 
por nosotros, si exam inamos la I magen 2 verem os que se ha creado un elemento 
llamado BLOCK4 (el cual no he cambiado de nombre para que el lector pueda ver que 
 

Red Software House Francisco Espinoza R. 10
 
es generado autom áticamente) y que este incl uye todos los controles insertados dentro 
de la ventana final y que dichos controles llevan asociados o no determinados eventos, 
esto resulta de vita l importancia en Form s pues la aplicació n comenzara a ejecutars e a 
partir del primer bloque de no modificar nosotros esta disposición por defecto de Forms, 
además como veremos mas adelante podremos utilizar bloques con controles que harán 
referencia a columnas tablas de la BBDD, lo que en definitiva es la misión de Forms. 
 
Otro punto importante a destacar es la relación entre el Lienzo y la Ventana, no 
debemos confundir ambas cosas pues son m uy distintas, habrá observado que el 
resultado de la ejecución del m odulo no es “normal” comparado con otras aplicaciones 
Windows, ya que contiene una ventana principal y en su interior otra ventana, pues bien 
el Lienzo C_HOL A_MUNDO e s la ventana principal y la ventana interior es 
W_HOLA_MUNDO, por tanto solo podrá haber un lienzo principal en ejecución y una 
o varias ventanas en su interior pero nunca dos canvas podrán aparecer com o ventanas 
principales a la vez. 
 
 
Este pequeño ejem plo solo es una in troducción a Form s iremos profundizando 
mas en cada uno de los elementos de una aplicación. 
 
 
 
 
 
 
5.2-BLOQUES DE DATOS: 
 
 
 Los bloques de datos son extrem adamente importantes en Form s, analicem os 
ahora sus características detalladamente. 
 
 Un bloque de datos es un conjunto de ítems y puede ser de dos tipos: 
 
a) Bloque de control: contendrá ítems no relacionados con la BBDD 
b) Bloque tabla: contendrá ítems si relacionados con la BBDD 
 
 
 Dependiendo de la versión que utilice de Forms los pasos para crear un bloque 
bien de tabla o de control pueden variar, pero siempre comenzaran del m ismo modo, 
pulsando en el navegador sobre Bloque de Datos y a continuación sobre el botón . , 
Ahora deberá aparecer una ventana que le indicara si quiere crear un bloque tabla 
o un bloque de control, si crea el bloque de control simplemente vera como aparece un 
nuevo bloque en el navegador con sus elem entos por defecto, si escoge un bloque tabla 
deberá tomar decisiones, vamos a detenernos en ellas pues son sum amente importantes 
para Forms. 
 
 
 
 

Manual Oracle Forms Red Software House 
 
11
 
 
Imagen 4. 
 
 
 
 
 Como puede ver en la Im agen 4 h emos seleccionado la tabla EMPLEADO , a 
continuación seleccionamos los campos que nos interesa que for men parte del bloque, 
serán todos aquellos antecedidos del signo +. 
 
Imagen 5. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Observe en la Im agen 5 que puede modificar la etiqueta que aparecerá 
identificando al cam po y lo que es m as i mportante puede ver que dichos campos 
aparecerán dentro de un Text Item , podríamos haber seleccionado otro tipo de control 
para que por ejem plo el usuario no pudiese es cribir en su interior, dado que los Text 
Item admiten la modificación de su contenido. 
 

Red Software House Francisco Espinoza R. 12
 
 
 Imagen 6. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Por ultim o debem os estab lecer la apar iencia del bloque en el canvas, s i 
queremos que se respete la inte gridad referencial y si deseamos un cuadro de botones o 
una barra d e desplazamiento, pulsaremos aceptar y el bloque tabla será inclu ido en el 
canvas y por supuesto en el navegador, donde nos detendrem os a a nalizar diversos 
temas. El apartado maestro-detalle lo veremos mas adelante. 
 
 
 Imagen 7. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Manual Oracle Forms Red Software House 
 
13
 
 
 Como podemos ver en la Im agen 7 Form s ha generado dos bloques dentro de l 
modulo M_BLOQUES, uno de ellos se llama EMPLEADO y es el que contiene los 
 
TEXT_ITEM correspo ndientes a los cam pos as ociados con la BBDD y el otro es el 
denominado BUTTON_PALETTE en el que se han incluido todos los botones 
generados p or Form s para el avan ce entre los regis tros y el “salvad o” de reg istros 
nuevos que incluyamos, es muy importante que entendamos porque Forms ha separado 
ambos tipos de controles en dos bloques, in tentare explicarlo de for ma mas detallada, 
existen dos razones principales: 
 
 
a) Todo bloque tabla debe contener única y exclusivamente aquellos controles 
relacionados directamente con la BBDD, de lo contrario Forms producirá un 
error, observe el lector com o Forms ha separado todos los controles creando 
para ellos dos bloques; EMPLEADO y BUTTON_PALETTE, esto es debido 
a que Forms intentara incluir datos para su visualización dentro de todos los 
controles de un bloque tabla, cuando no pudiese realizarlo por ejemplo en un 
botón por razones obvias la aplicación produciría un error en tiem po de 
ejecución, una ubicación de controles en Form s com o la de la Im agen 8 
dentro de un bloque tabla produciría un error . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 I magen 8. 
 
 
b) En segundo lugar es de vital im portancia que sepam os que cuando la 
aplicación s e cargue e n m emoria para su ejecución For ms utiliza ra un 
procedimiento descendente para visua lizar los canvas, de tal m odo que el 
primero que se podrá ver será aquel que contenga el prim er ítem que 
aparezca en el prim er bloque, en este caso al no haber m as canvas que 
C_BLOQUES y dado que el primer bloque es EMPLEADO y el prim er 
control dentro de este es COD_EM PLEADO que esta in cluido dentro de la 
ventana del canvas C_BLOQUES es lógico pensar que será este canvas el 
primero en visulizarse, por tanto en FORMS no existe un procedim iento 
especifico p ara ind icar cual queremos que sea el prim er form ulario de la 
aplicación, este se lanzara en funci ón de su ubicación en el navegador 
(aunque esto es modificable como veremos mas adelante), este es un aspecto 
criticable de Form s dado que no es obviamente la form a mas adecuada de 
preparar la aparición de formularios, si nuestra aplicación contase con varios 
canvas deberíamos prestar especial at ención a la ubicación de los controles 
contenidos en los mismos dentro del navegador de objetos. Generalmente la 

Red Software House Francisco Espinoza R. 14
 
 
 norma mas adecuada es separar los bloques de controles en base a su 
 funcionalidad y objetivo dentro de una aplicación aunque esto variará en 
 función de las necesidades del programador. 
 
 
 Por tanto es im portantisimo sabe r donde debemos ubicar nuestros controles 
dentro del navegador de objetos, a m edida que avancem os en Form s iremos 
descubriendo mas detalles a este respecto, pase mos a ver el resultado de la ejecución de 
nuestro ejemplo anterior. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 I magen 9. 
 
 
 
 La salida de la aplicación por pantalla tal y com o puede ve rse en la im agen 
inmediatamente superior incluye los dos gr upos de controles que acabamos de analizar, 
aquellos que se relacionan directam ente con el contenido de columnas de la BBDD y el 
otro bloque que contenía aquellos controles que no tenían esa relación directa, los cuales 
en este caso son botones de avance y retro ceso y de inserción, Form s ya ha incluido 
código en estos botones por nosotros y ademas ha colocado unas etiquetas descriptivas a 
cada uno de los campos. 

Manual Oracle Forms Red Software House 
 
15
 
 
 Otro punto interesante en este m omento es observar la disposición de las 
ventanas, o bserve com o la ven tana interio r principal con tiene el canv as en el qu e se 
encuentran los contro les ( exp licaremos en deta lle en sigu ientes capítulos la d iferencia 
entre canvas y ventan a). Es fácil o lvidar que en el explorador de obj etos al final de la 
lista encontramos dicha ventana a la que hemos llamado W_BLOQUE, si quisiésemos 
alterar las dim ensiones o el aspecto de la ve ntana interior (dado que la e xterior es a lgo 
ajeno a la aplicación) d eberíamos acceder a ellas pulsando el botón d erecho del ratón 
sobre ella en el navegador y accediendo a sus propiedades o bien haciendo una doble 
pulsación del botón izquierdo del ratón sobre dicho objeto igua lmente en el navegador, 
trataremos con mas profundidad la posibilidad de que exista n varias ventanas e incluso 
varios canvas en un mismo modulo y su navegación entre ellos en capítulos posteriores. 
 
 
 Una ultima consideración al resp ecto de este pr ograma, el lector pud iera pensar 
que la aplicación esta práct icamente term inada dado qu e presenta un buen aspecto, 
permite operar sobre la BBDD y nos indica perfectamente sobre que cam pos estamos 
trabajando y lo que es mas, no hemos escrito ni una sola línea de código, nada mas lejos 
de la realidad, si nos param os a observar ninguno de los campos esta validado con lo 
que el usuario final podría intr oducir cualquier valor en ello s, además no nos es posible 
retroceder ante una posible equivocación. Los bloques tabla son un punto de partida 
para realizar aplicaciones mucho mas complejas y eficaces y han si do tratados en este 
capitulo para entender mejor la ubicación de controles dentro del navegador de objetos. 
 
 
 
5.3-TIPOS DE ITEMS MAS UTILIZADOS: 
 
 Antes de analizar los ítems mas utilizados es importante estudiar el acceso a las 
propiedades de un ítem sea cual fuere. 
 En la parte izquierda del editor de dise ño encontramos la lista de ítems a nuestra 
disposición para incluir en nuestros formularios o canvas. 
 
 Lista de ítems. Veamos un ejemplo con un botón: 
Una vez ins ertado el co ntrol o ítem que nos interesa, este 
aparece en el canvas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Imagen 10. 

Red Software House Francisco Espinoza R. 16
 
 
 
 En este caso hem os insertado un botón llam ado PUSH_BUTTON11. Si 
pulsamos con el botón derecho sobre el aparecerá un m enú contextual en el que 
podremos acceder a sus propiedades. 
 
 
 
 
 Imagen 11. 
 
Observe la Im agen 11, podrá ver com o las 
propiedades están divididas en bloques 
según su funcionalidad, dichos bloques o 
grupos de propiedades pueden o no ser 
comunes a otros ítem s y todas pueden 
variar en num ero, unos controles tendrán 
mas y otras m enos, pero en general todas 
tendrán seis o siete posibles cam pos de 
acción sob re el ítem dependien do del 
mismo: 
 
-Nombre del ítem: será la etiqueta que 
 defina a la variable. 
 
-Tipo: definirá el tipo de ítem sobre el que 
 se esta trabajando ( si es un 
botón, un cuadro de texto, etc.) 
 
-Display: aquí se gestionara todo lo relativo 
 a la apariencia física del ítem en 
 la aplicación. 
 
-Registros: su función se detalla mas 
 adelante 
 
-Navegación: gestiona el control del foco 
 entre los ítems. 
 
-Funcional: establece diversas acciones para 
 el control. 
 
-Misceláneo: utilidades diversas para el 
 control 
 
 
 
 
 

Manual Oracle Forms Red Software House 
 
17
 
 
 
-TEXT-ITEM: 
 
 
 Se usa para la entrada y salida de datos. Generalm ente será tratado por código 
PL/SQL como una variable mas (antecediendo para ello el sigo ‘:’ ). 
 Un dato i mportante es que no es necesario pulsar intro para que el contenido 
escrito por el usuario dentro del ítem pase a m emoria pues este se va introduciendo 
carácter a carácter a medida que se escribe. 
 
 En tiem po de diseño solo aparecerá el nom bre del ítem en su interior nunca 
podremos visualizar su contenido salvo en tiempo de ejecución. 
 
Propiedades mas importantes: 
 
 -Nombre: etiqueta con la que identificaremos a la variable 
 -Lienzo: lienzo en el que se encuentra ubicado el item 
 -Mostrado: si queremos que este oculto o no 
 -Posición: X horizontal, Y vertical 
 -Tipo de dato: especialmente importante dado que podremos especificar que 
 datos va a contener el ítem. Como puede verse en la Imagen 12 el 
 tipo de dato para este TEXT_ITEM de ejemplo seria CHAR, por 
 tanto el ítem admitiría cualquier carácter ASCII como mínimo 
 
 
 
 
 
 
 Im agen 12. 
 
 
 
 -Longitud Maxima: solo permitiría un numero máximo de caracteres. 
 -Longitud fija: obligaría al usuario a introducir un numero mínimo de caracteres 
 -Necesario: seria obligatorio escribir al menos un carácter 
 -Valor por defecto: valor con el que arrancaría el ítem en la aplicación 
 -Máscara de formato: por ejemplo 9999D99 solo permitiría cuatro números 
 enteros y dos decimales 
 -Rango menor: establece el mínimo valor que puede admitir el ítem 
 -Rango mayor: establece el máximo valor que puede admitir el ítem. 
 
Otra propiedad importante dentro del apartado Funcional es el salto automático 
Que permite salto de línea dentro del ítem siempre que Varias Lín eas tenga el 
valor TRUE. 
 
 
 

Red Software House Francisco Espinoza R. 18
 
 
 
-DISPLAY_ITEM . 
 
 Es idéntico al Text Item con la dife rencia de que no adm ite introducir texto, 
suele u tilizarse para pantal las de confirm ación o bien cuando necesitam os proteger 
algún campo. 
 
 
 
-LIST-ITEM . 
 
 Despliega listas de valores, estas pueden ser de tres tipos: 
 
a) Text List ( no permite insertar datos) 
 
 
b) Pop List ( no permite insertar datos, también llamada lista desplegable) 
 
 
 
c) Combo Box ( a diferencia de las dos anteriores la com bo box si perm ite 
insertas datos) 
 
 
 
Una propiedad m uy i mportante dentro de l apartado Funcional es Elem ento de 
lista que me permitirá por ejemplo cargar los registros de un cursor dentro de un 
List Item. 
 
 
 
-BOTONES. 
 
 Es el ítem por excelen cia, s in lug ar a dudas el m as utilizado, y lo harem os 
fundamentalmente para realizar las opera ciones de inserción, confirm ación, borrado, 
etc. 
 
Puede ser de dos tipos: de tipo texto donde el botón llevara un texto escrito en la parte 
frontal, o icónico, en cuyo caso el botón representara la acción para la que esta diseñado 
insertando un pequeño dibujo en su interior, para ello la propiedad Icónico debe ser 
TRUE y en Nombre de Icono debemos especificar el fichero que contiene el icono cuya 
extensión será ‘.ico’, dicho fichero debe es tar en un directo rio especificado por Oracle 
que estará asociado a la variable de ento rno TK21-IC ON, en entornos W indows 
debemos acceder al reg istro para modificar es a variable, en UNIX se encontrara en el 
fichero de configuración Oracle. 
 
 El apartado m as im portante dentro de las propiedades de los botones es 
Funcional. 

Manual Oracle Forms Red Software House 
 
19
 
 
 
-CHECKBOX. 
 
 
 Se utiliza para valores o campos que solo aceptan dos opciones, por ejemplo: 
 
 
 
 
 El apartado m as i mportante dentro de las propiedades es funcional, para 
localizar mejor estas variables se antepone el prefijo CH o CK en el identificador 
 
 
 
-RADIO BUTTON. 
 
 Solo podrá adm itir dos valores, activa do o no activ ado, aunque es sim ilar al 
Check Box, la diferencia funda mental es que el Radio Button no aparecerá solo sino 
junto a otros Radio Button y solam ente uno de ellos podrá estar activado o 
seleccionado y lo que es mas, siempre habrá uno activado, se trata por tanto de opciones 
excluyentes entre si. 
 
 Su prefijo identificador suele ser RB. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-CHAR ITEM. 
 
 Inserta gráficos creados por ORACLE GRAPHICS. 
 
 
-IMAGE ITEM. 
 
 Inserta gráficos de todo tipo (archivos bmp, jpg, tiff, etc..) 
 
 
-OLE. 
 
 Permite “embeber” ficheros de otras ap licaciones de terceros com o Microsoft 
Word, Microsoft Excell, etc 
 

Red Software House Francisco Espinoza R. 20
 
 
 
-VBX. 
 
 Permite a la s aplicac iones Forms utilizar controles Visual Basic, gen eralmente 
realizados por terceras partes. 
 
 
-TEXTO. 
 
 Nos perm ite introducir texto en el lien zo com o si de un editor cualquiera se 
tratase para así crear aplicaciones con indicaciones, títulos, etc. Puede ver su efecto final 
en la Imagen 13. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Imagen 13. 
 
 
 
6-CANVAS Y VENTANAS: 
 
 
 Toda aplicación Form s com o he mos podido com probar part e de un canvas o 
lienzo, es imposible hacer nada sin este elemento y al menos un control, pasemos ahora 
a analizar mas en detalle este elemento. 
 
 Existen tres tipos de Canvas: 
 
 
a) Canvas de contenido: son los que Form s genera por defecto, ocupan 
como he mos visto toda la vent ana principal y en un mom ento 
determinado el foco solo puede estar sobre un canvas de contenido en 
el caso de que hubiese mas de uno. 
 
b) Canvas apilados: son utilizados para poder ser visualizados dentro de 
un canvas de contenido. Por norma general son mas pequeños que los 
canvas de contenido y se utilizan para no tener que repetir una zona 
idéntica qu e deba estar presen te dentro de dos o m as c anvas de 
contenido ( lo que nos obligaría a duplicar campos, ítems, etc..) 

Manual Oracle Forms Red Software House 
 
21
 
 
Es muy importante saber que un canvas apilado no puede situarse en 
el navegador de objetos antes del canvas de contenido y por regla 
general se coloca el ultimo. 
Por otro lado no debemos invadir el área de un canvas apilado con un 
control o ítem del canvas de conten ido pues existe la posibilidad de 
que el canvas apilado no aparezca 
 
c) Barras de herramientas: pueden ser horizontales o verticales 
 
 Para crear un canvas apilado o una barra de herramientas acudiremos a las 
propiedades del canvas y en la propiedad Tipo elegiremos el tipo de canvas que 
deseamos crear. 
 
 Debemos recordar también que el orden de aparición de los canvas esta 
determinado por el primer ítem establecido en el primer bloque de datos del navegador 
de objetos como ya comentamos en capítulos anteriores. 
 
*Un pequeño truco para forzar la aparició n de un canvas es utilizar la función 
GO_ITEM(‘OBJETO’) en el primer trigger que se ejecuta al arrancar una aplicación 
Forms, este es WHEN_NEW_FORM_INSTANCE, si llamamos a un ítem situado en un 
canvas utilizando este disparador será ese can vas el visualizado en primer lugar, esto 
tiene un pequeño inconveniente, en función de cómo se hayan colocado los ítems en el 
primer bloque el resultado puede no ser el esperado, debe analizarse detenidamente la 
ubicación de controles en el navegador de objetos pues sino ese GO_ITEM puede ser 
solapado, trataremos este tema en breve. 
 
 
 
 Una vez que hemos visto los tipos de canvas que podemos utilizar pasaremos a 
analizar como gestiona Oracle Forms el entorno visual de una aplicación. Si el lector ha 
trabajado ya con otros entornos visuales de desarrollo como bien podrían ser Visual 
Basic de Microsoft o Delphi de Borland, es importante destacar que Forms tiene un 
funcionamiento bastante distinto a estas aplicaciones en cuanto al programador se 
refiere pues el usuario final apenas notara diferencia entr e unas y otras. Oracle ha 
optado por un sistema de navegación entre pantallas sin duda complejo y que requiere 
un análisis previo considerable, comencemos por los canvas de contenido. 
 
 
 
 
6.1-CANVAS DE CONTENIDO: 
 
 Ninguna aplicación Forms puede existir sin dos elementos básicos; un canvas y 
una ventana. A tenor de lo visto hasta el momento podría pensarse que ambas cosas son 
similares pero no es así, se trata de elemen tos bien distintos, intentemos comprenderlo 
mejor haciendo un símil con un pintor, un lienzo y un marco. 
 
 

Red Software House Francisco Espinoza R. 22
 
 LIENZO/CANVAS MARCO/VENTANA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Imagen 14. Im agen 15. 
 
 
 
 Imaginemos que term inado el cu adro el pi ntor se da cuenta de que ha 
conseguido retratar mucho mejor a la mujer de azul que a la mujer de rojo y decide que 
solo va a ap arecer en el cuadro final la prim era, para ello co rta el lienzo por la m itad y 
ajusta el marco a este lienzo, de tal modo que el cuadro final presenta este aspecto 
 
 CUADRO FINAL/VISION DEL USUARIO 
 
 
 
 Jj Imagen 16. 
 
 
 
 
 
 
 Sustituya ahora la palabra lienzo por canvas y m arco por ventana y habrá 
descubierto como actúa Forms. El canvas es simplemente el entorno de trabajo donde se 
insertan los controles (text ítem, botones, check box, etc...) , lo que en este caso y con 
mucha imaginación eran las modelos del pintor, y por otro lado tenemos la ventana, que 
para el pintor era un marco, podem os ver enton ces que la apariencia final en cuanto a 
dimensiones de la aplicación va estar d irectamente relacionada con el tam año de 
“salida” que haya mos e specificado para la ventana, podríamos decir que la ventana 
busca el área del canvas que se le ha indi cado visualizar, si am bas no coinciden o la 
ventana es mas pequeña que el área de trabajo del canvas pueden no aparecer todos los 
 

Manual Oracle Forms Red Software House 
 
23
 
 
elementos o controles que insertamos en el canvas. Si nuestro canvas mide 100x100 y la 
ventana asociada al canvas es de 80x80 no podr emos visualizar todo el área de trabajo 
del canvas, pudiendo aparecer una pantalla en ejecución con el aspecto de la Imagen 17. 
 
 
 
 
 Im agen 17. 
 
 
 
 Por tanto es de sum a im portancia entender que la apariencia final de la 
aplicación va a depender de la interacción entre los canvas y las ventanas a las que estén 
asociados, veam os que pasos hay que dar para asociar correctam ente un canvas de 
contenido y una ventana en una aplicaci ón muy sim ple, retom emos a nuestro viejo 
amigo “Hola Mundo”. 
 
 Creamos un canvas con un botón y un cuadro de texto que perm ita escribir la 
cadena Hola Mundo en su interior al pulsar el botón, dim ensionamos el canvas en la 
paleta de propiedades a 200x200 
 
 Imagen 18. Imagen 19. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Como puede ver en la Im agen 19 dent ro de las propiedad es del canvas hemos 
dimensionado el canvas a 200x200 (también podríamos haberlo hecho con el ratón en el 
editor de diseño) y en el apartado Funciona l hemos asociado este canvas con la ventana 
W_VENTANA donde además le indicamos que dicha ventana posicione su esquina 

Red Software House Francisco Espinoza R. 24
 
 
 superior izquierda en las coordenadas X= 0 e Y = 0 del canvas, si tenemos en cuenta las 
dimensiones de la ventana tal y como pueden apreciarse en la Im agen 20, podremos 
comprobar como sin lugar a dudas la ventana podrá visualizar toda el área del canvas 
sobradamente pues es de 480 de ancho por 414 de alto. 
 
 Im agen 20. 
 
 
 
 Si observa ahora el resultado de la co mpilación vera como la pantalla resultante 
es la especificada en el apartado funcional del canvas para la ventana asociada a este. 
 Este s istema de trab ajo nos lleva a tener que analiz ar s iempre el tam año de 
canvas y ventana, una solución frecuente suele ser asignar 
a ambos el mismo tamaño con lo que nos aseguramos que todo se va a visualizar. 
 
 
6.2-TRABAJAR CON VARIOS CANVAS DE CONTENIDO: 
 
 Imagine ahora que su aplicación crece y que precisa com o suele ser hab itual de 
mas de una ventana (ventana desde el punto de vista del usuario final), en este punto las 
opciones empiezan a ser varias, si decidimos crear la típica aplicación de “ventana tras 

Manual Oracle Forms Red Software House 
 
25
 
 
 
ventana” que resulta de una navegación entre pantallas por la cual al avanzar a u na 
pantalla posterior desaparece la anterior podemos optar por la siguiente solución: 
 
 Crearemos dos o m as canvas que serán c ontenidos por la m isma ventana, para 
ello en el apartado Funcional de los canvas especificaremos la misma ventana ( si Forms 
no lo ha hecho ya por nosotro s) y nos dispondrem os a prep arar la navegación entre 
pantallas, punto este bastante delicado com o ya hem os indicado en varias ocasiones. 
Nos detendremos aquí a explicar detalles interesantes. 
 
 Crearemos una aplicación sencilla en la cual habrá tres canvas y el objetivo será 
mediante un botón en cada canva s avanzar a la pant alla siguiente. Par a rea lizar es to 
correctamente solo debemos tener en cuenta que canvas se va a cargar primero, este será 
al que haga referencia el prim er ítem listado en el primer bloque, después solo debemos 
introducir el código adecuado para que cada botón llame al canvas correspondiente ( es 
una llamada indirecta pues realm ente llamamos a un botón que esta contenido en otro 
canvas lo que obliga a Form s a mostrar el canvas entero que contiene al botón llam ado, 
podríamos utilizar unos Built-in que llam an directamente al canvas, la d iferencia entre 
ambos es que estos últimos no posicionan el foco sobre ningún control en concreto). 
 
 En la Im agen 21 puede ver com o queda ría el navegador de objetos, debería 
insertar el código adecuado a cada botón pa ra que llam ase al siguiente ítem , el 
BOTON1 en este caso tendría asociado al evento WHEN_BUTTON_PRESSED la línea 
de código GO_ITEM(‘BOTON2’), y así con el resto de los botones. 
 
 La ejecución del program a nos llevaría de canvas en canvas dentro de la m isma 
ventana, pudiendo ver com o solo en cada mom ento puede existir un canvas de 
contenido en una ventana. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Imagen 21. 
 
 
 

Red Software House Francisco Espinoza R. 26
 
 
 
 La aplicación que acabamos de desarrollar es co mo habrá podido apreciar m uy 
limitada en cuanto a la navegació n entre v entanas s e ref iere, qu e ocurriría si us ted 
quisiese mostrar al mismo tiempo dos ventanas a un usuario, con una sola ventana para 
varios canvas es imposible, o se ve un canvas u otro pero nunca dos a la vez, la solución 
a este problem a es crear m as de una vent ana en tiem po de diseño, veam os como 
hacerlo. 
 
 
 Crearemos una aplicación sim ilar a la an terior en cuanto a funcionalidad pero 
distinta en el paso de un canvas a otro pue s estos van a es tar contenidos en ven tanas 
distintas. En prim er lugar cree dos canvas y dos ventanas y asóc ielos respectivamente 
como se muestra en la Imagen 22. 
 
 
Imagen 22. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 A continuación dimensione canvas y ventanas a 200x200 
 
 Ahora insertaremos un botón en cada canva s que llame al botón del otro canvas, 
para ello usaremos de nuevo el BUILT IN ‘GO_ITEM’ . 
 

Manual Oracle Forms Red Software House 
 
27
 
 
 Antes de ejecutar su aplicación repare en la posición de aparición de las ventanas 
tal y como se muestra en las imágenes 23 y 24. 
 
Imagen 23. Im agen 24. 
 
 Puede ver que la posición de aparición de ambas ventanas en W indows toma la 
mismas coordenadas, algo en lo que hasta ahora no habíam os reparado, para que ambas 
ventanas no se solapen deberá desplazar la posición de visualización inicial de alguna 
de las dos, situando la ventana W INDOW2 en la posición Y = 250 debería ser 
suficiente, haga los cambios y después compile la aplicación, no olvide llamar desde un 
control a otro con GO_ITEM y recuerde que el primer canvas visualizado será el q ue 
tenga el prim er ítem dentro del prim er bloque de datos en el navegador de objetos en 
este caso CANVAS1. 
 
 El resultado de la ejecución debería mostrar en prim er lugar la ventana 
WINDOW1 y al pulsar el botón de dicha ventana, debería aparecer la ventana 
WINDOW2 cuyo botón debería enviar el fo co a la ventana uno, si quisiese hacer 
modales dichas ventanas acceda a la propiedad MODAL dentro del apartado 
FUNCIONAL en las propiedades de las ventanas. 
 
 
 Existe una forma de conseguir qu e aparezca mas de una ventana al inicio de la 
aplicación y de nuevo esta relacionado con la posición de los objetos en el navegador de 
objetos, si observa el prim er elemento dentro del navegador podrá ver que lo prim ero 
que encontramos después del Modulo inicial de la aplicación es un trigger o disparador, 
instancie un nuevo trigger en este p unto llamado WHEN_NEW_FORM_INSTANCE y 
escriba en el una llam ada al botón que se encuentra en la ventana W INDOW2, podrá 
comprobar al ejecutar el program a que aparecen las dos ventanas al mismo tiempo y lo 
que es mas importante el foco ha quedado sobre la ventana dos, esto es debido a la 
 

Red Software House Francisco Espinoza R. 28
 
secuencia d e carga y aparición de los ca nvas en m emoria y en pantalla, Form s va 
cargando los canvas desde el primero que este asociado al primer objeto del primer 
 
 
bloque (y ese es el que m antiene el foco) ha sta el ultimo, pero solo m uestra el primero 
que cargo en m emoria, por tant o si no incluimos el trigger 
WHEN_NEW_FORM_INSTANCE es ta se cuencia se v e inalterad a, s i lo in cluimos 
cargara prim ero el can vas ind icado en el tr igger y a continuación el prim er canvas 
asociado al primer objeto del primer bloque, pero no mas, no es posible por tanto cargar 
mas de dos formularios iniciales o canvas de contenido en una aplicación Forms. 
 
 
6.3-CANVAS APILADOS: 
 
 
 Hasta aho ra hem os tratado con can vas de con tenido lo s cu ales son los canvas 
comúnmente mas utilizados, no obstante existe una situación en la que hacerlo todo con 
canvas de contenido seria cuando menos bastante laborioso, utilicemos un ejemplo. 
 
 Imagine que tiene una aplicación con tres canvas de contenido sobre la m isma 
ventana, el prim ero le da la bienvenida a la aplicación, el segundo le presenta una 
ventana con una serie de cajas de texto y bo tones para poder insertar datos en una tabla 
de una supuesta base de datos para la ge stión de em pleados y la tercera ventan a le 
permite con firmar la in serción de l nuevo em pleado que tecleo en la v entana anterior, 
una aplicación de este tipo podría tener el aspecto de las imágenes 25, 26 y 27 
 
 
 Imagen 25. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Imagen 26. Im agen 27. 
 
 
 
 
 
 
 

Manual Oracle Forms Red Software House 
 
29
 
 
 
 Tanto en la pantalla de inserción como en la de confirmación existen zonas que 
se repiten de for ma idéntica, esta es la situación perfecta para un canvas apilado, con 
este tipo de canvas podemos diseñar de forma aislada zonas de uno o mas canvas que se 
repitan de form a “clonica” , un canvas apilad o actúa com o un canvas invisible en el 
sentido de que no tendrá ningún tip o de señal que lo identifique en la aplicación final, 
en este caso harem os un canvas apilado con la zona de los canvas que com prende los 
campos de Código de empleado y Nom bre y Apellidos de tal form a que no tendrem os 
que dibujar dos veces los mismo campos con n ombres de v ariable distintos en los dos 
canvas, evitando así las com plicaciones que es to conlleva com o por ejemplo el hecho 
de tener que m over por código la inform ación contenida en esos campos cuando e l 
usuario pulsase el botón “Insertar” para que apareciesen en la pantalla siguiente, lo cual 
aumenta la posibilidad de com eter error es o simplem ente nos da mas traba jo, trab ajo 
que se puede evitar, veamos como. 
 
 En primer lugar para diseñar un ca nvas apilado hay que crear un nuevo canvas 
teniendo muy en cuenta dos cosas: 
 
a) Un canvas apilado debe diseñarse dentro de un área exclusiva para el 
b) Ningún objeto de ningún otro canvas pue de situarse encim a de un c anvas 
apilado, en caso contrario no se mostrara 
 
 Estudiemos el tema mas en detalle 
 
 
 Creamos un canvas en el navegador de objetos que llam aremos C_APILADO, 
accediendo a sus propiedades en el apartado Ti po indicaremos que el canvas es apilado, 
redimensionamos el canvas a 180 de ancho po r 110 de alto para después acceder al 
apartado Vista Apilada del m ismo canvas, es aquí donde establecemos el m áximo 
tamaño que tendrá el canvas apilado en la vent ana, y por tanto será este área en la que 
en su interior solo podrá haber objetos de l canvas apilado, normalmente esta zona suele 
tener las m ismas dimensiones que el canva s apilado, en este caso 180 x 110, pruebe a 
insertar un par de controles y com pile la aplicación, el resultado obtenido será parecido 
al de la Imagen 27.. 
 
 
 Imagen 27. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Red Software House Francisco Espinoza R. 30
 
 
 
 El área tom ada por el canvas apilado se m uestra hundida ( para producir este 
efecto acceda a las propiedades y seleccione Hun dido en Bisel) y este área es la que no 
debe ser invadida por ningún otro canvas que vaya a aparecer en la ventana 
WINDOW0, en caso contrario el canvas apilado no aparecerá. 
 
 A continuación cree un canvas de cont enido asociado a la m isma ventana e 
inserte uno o dos botones, el tam año de este canvas nos es indiferente, puede ser mayor 
o menos que el apilado, com enzar en la pos ición 0,0 o no, puede tener 2 o 20 controles 
pero recuerde, no invada el área del ca nvas apilado, después com pile y observe el 
resultado, debería ser algo similar a lo mostrado en la figura 28. 
 
 
 Im agen 28. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Como puede observar los dos canvas ap arecen al m ismo t iempo en la m isma 
ventana, cosa que era im posible con dos canvas de contenido, podría usted seguir 
creando canvas de contenido asociados a la m isma vent ana sin ningún problem a 
siempre y cuando no invadiese el área del canvas apilado como ya comentamos. 
 
 Existe otro detalle m uy importante, como siempre nos vam os a referir al orden 
de colocación de los objetos en el navegador , si colocase usted algún control del canvas 
apilado com o prim er ítem del primer bloque ocurriría lo que hem os visto en varias 
ocasiones, los canvas p osteriores al canvas apilado se verían solapados, pero además 
ahora debemos tener otro factor m uy en cuenta y es la ubicación ya no de los controles 
en el navegador, sino de los propios canvas, si se colo ca un canvas apilado delante de 
uno de los canvas de contenido sobre los que debe aparecer o se coloca el canvas 
apilado el prim ero en la lista de canvas de l navegador, el canvas apilado no aparecerá, 
esto también es debido al orden de aparición que realiza Forms sobre los canvas, debido 
a ello es co stumbre entre los p rogramadores de Form s colocar los can vas apilados al 
final de la lista de canvas o bien después de todos los canvas de contenido sobre los que 

Manual Oracle Forms Red Software House 
 
31
 
 
 
tiene que aparecer, la ubicaci ón elegida para el ejem plo an terior se muestra e n la 
Imagen 29. 
 
 
Imagen 29. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 En este navegador puede ver un canvas de contenido llam ado CANVAS7 y un 
canvas apilado llam ado C_APILADO, los text ítem corresponden al canvas apilado y 
los botones al canvas de contenido, cree una aplicación sim ilar a esta y experim ente 
cambiando de lugar los controles y canvas pa ra ver por usted m ismo los resultados que 
se producen. 
 
 
 Un ultimo dato sobre los canvas apilados, una ventana puede contener mas de un 
canvas apilado, la forma de creació n es idén tica al an terior y las re glas que rigen p ara 
su colocación son las m ismas que hem os visto hasta ahora, lógicamente cuantos mas 
canvas ap ilados m as se restringe la inserci ón de controles de otros canvas y requiere 
mucha m ayor atención del program ador hacia el esp acio físico de la ventana en la 
pantalla. 
 
 

Red Software House Francisco Espinoza R. 32
 
 
 
 Como puede verse los canvas apilados resultan muy útiles para mostrar 
información que deba “viajar” entre diversas ventanas sin la necesidad de que tengamos 
que utilizar código para moverla, otra ve ntaja es que esa información siempre estará 
presente para el programador ahorrando así campos, memoria y controles. 
 
 
6.4-BARRAS DE HERRAMIENTAS: 
 
 Debido a su complejidad y a que las ba rras de herramientas precisan un 
conocimiento mas avanzado de Forms estudiar emos este tipo de canvas en capítulos 
posteriores junto a elementos como los menús de la aplicación. 
 
 
 
-Built_In: 
 
 Existen una serie de funciones interesantes para acceder y modificar propiedades 
de canvas, estos Built in son: 
 
-GET_CANVAS_PROPERTY(‘Nombre_del_canvas’,PROPIEDAD); 
Obtiene el estado de una propiedad. 
 
 -SET_CANVAS_PROPERTY(‘Nombre_del_canvas’,PROPIEDAD); 
 Modifica el estado de una propiedad. 
 
 -ID_NULL(‘Nombre del canvas’); Me indica si existe o no ese canvas. 
 
 -SHOW_VIEW(‘nombre_del_canvas ’) Muestra el canvas indicado 
 
 
 Del mismo modo existen una serie de Built in para las ventanas. 
 
 -GET_WINDOW_PROPERTY(‘nombre_ventana’,PROPIEDAD); 
 
 -SET_WINDOW_PROPERTY(‘nombre_ventana’,PROPIEDAD); 
 
 -HIDE_WINDOW(‘NOMBRE_VENTANA’); oc ulta la ventana, pero no la 
 descarga de memoria con lo que sus datos siguen disponibles 
 
 -RESIZE_WINDOW(‘nombre_ventana’,Tamaño X, Tamaño Y) modifica las 
 dimensiones de la ventana. 
 
 -SHOW_WINDOW(‘Nombre de ventana’) muestra la ventana. 
 
 
 
 

Manual Oracle Forms Red Software House 
 
33
 
 
 
7- BUILT-IN PARA CONEXIÓN A LA BBDD 
 
 Antes de continuar profundizando en Fo rms se hace necesario explicar estos 
Built In. En ocasiones nuestras aplicaciones llegaran a un punto en el que serán varios 
usuarios los que deban acceder al mismo programa y a la misma o a distintas bases de 
datos y como es lógico suponer no todos los usuarios deben acceder a los mismos datos, 
existen privilegios y cuestiones de segurid ad que nos obligan a que esto sea así, 
encontramos por tanto en Forms unas func iones que permiten asegurar la conexión 
basadas en el reconocimiento del nombre de usuario y una contraseña, las podremos 
utilizar al arrancar la aplicación o incluso dentro de un bloque tabla. 
 
 
 En líneas generales el código PL/SQL para la conexión a la base de datos seria 
así: 
 
DECLARE 
 
 vUSER VARCHAR2(80); 
 vPASSWORD VARCHAR2(80); 
 vCONNECT VARCHAR2(80); 
 
BEGIN 
 
--Nos desconectamos y presentamos la pantalla de conexión 
 LOGOUT; 
 LOGON_SCREEN; 
 
--Obtenemos los datos tecleados en la ventana de conexión 
 vUSER := GET_APPLICATION_PROPERTY(USERNAME); 
 vPASSWORD := GET_APPLICATION_PROPERTY(PASSWORD); 
 vCONNECT := GET_APPLICATION_PROPERTY(CONNECT_STRING); 
 
 IF vCONNECT IS NOT NULL THEN 
 
 LOGON (vUSER,vPASSWORD||’@’||vCONNECT); 
 
 ELSE 
 
 LOGON(vUSER,vPASSWORD); 
 
 END IF; 
--Si la conexión fuese rechazada nos devolvería la ventana de conexión en forma modal, 
--de tal manera que deberíamos pulsar cancelar para poder volver a la aplicación 
--si sucediese esto ultimo podríamos cancelar la aplicación con EXIT FORM; 
 
END; 
 

Red Software House Francisco Espinoza R. 34
 
 
 La ventana de conexión mostrara el aspecto de la Imagen 30. 
 
 
 
 
 
 S 
 Imagen 30. 
 
 
 
 Lo ideal seria incluir esta porción de código como una función a la que podamos 
llamar en cualquier m omento, para ello acced a a Unidades de Program a dentro del 
navegador de objetos y añada la función con el retorno que m as le pueda interesar para 
averiguar si se puedo establecer la conexión o no. 
 
 
 A continuación puede usted leer otra serie de Built In para gestionar la conexión 
de diversas acciones contra la BBDD 
 
CONSULTAS 
 
 
ABORT_QUERY Cancela la Query actual. 
COUNT_QUERY Nos devuelve el número de registros que habría al 
 ejecu tar la Query. 
ENTER_QUERY Entra en modo consulta. 
EXECUTE_QUERY: Ejecuta la Query. 
 
 
REGISTROS 
 
 
CLEAR_RECORD: Limpia el registro actual. 
CREATE_RECORD: Crea un nuevo registro 
DELETE_RECORD : Borra el registro actual. 
DOW: Se sitúa en el siguiente registro en el mismo ítem. 
UP: Se sitúa en el anterior registro en el mismo ítem. 
GO_RECORD: Se posiciona en el registro elegido. 
FIRST_RECORD: Se posiciona en el primer registro. 
INSERT_RECORD: Inserta un nuevo registren 
LAST_RECORD: Se posiciona en el último registro 
LOCK_RECORD: Bloquea el registro actual. 
NEXT_RECORD: Se sitúa en el siguiente registro, primer ítem. 
PREVIOUS_RECORD: Se sitúa en el anterior registro, primer ítem. 
UPDATE_RECORD: Actualiza el registro actual. 
 
 

Manual Oracle Forms Red Software House 
 
35
 
 
 
TRANSACCIONES 
 
 
LOGON Conexión con la Base de Datos. 
LOGON_SCREEN Presentación de la pantalla de conexión. 
LOGOUT Desconexión de la Base de Datos. 
 
 
 
 
8-VARIABLES DEL SISTEMA: 
 
 
 Existen una serie de variables en Forms a las que usted puede acceder en todo 
momento para saber el estado de múltiples el ementos de la aplicación, dichas variables 
solo pueden ser leídas y no modificadas en la mayoría de los casos, a continuación se 
detallan las mas significativas. 
 
 
SYSTEM.BLOCK_STATUS 
 
SYSTEM.COORDINATION_OPERATION 
SYSTEM.CURRENT_BLOCK Bl oque de navegación actual. 
SYST'EM.CURRENT_DATETIME Fecha y hora actual. 
SYSTEM.CURRENT_FORM Form actual. 
SYSTEM.CURRENT_ITEM Item actual 
SYSTEM.CURRENT_VALUE Valor del ítem actual 
SYSTEM.CURSOR_BLOCK 
SYSTEM.CURSOR_ITEM 
SYSTEM.CURSOR_RECORD 
SYSTEM.CURSOR_VALUE 
SYSTEM.EFFECTIVE_DATE* 
 Cambia la fecha y la hora, su uso esta restringido 
 SYSTEMEFFECTIVE_DATE := ’DD-MON-YYYY HH:MI:SS’ 
 
SYSTEM.EVENT_WINDOW 
 

Red Software House Francisco Espinoza R. 36
 
 
 
SYSTEM.FORM_STATUS 
 
SYSTEM.LAST_QUERY 
 
SYSTEM.LAST_RECORD 
 
SYSTEM.MASTER_BLOCK 
 
SYSTEM.MODE NORMAL, QUERY, ENTRE_QUERY 
 
SYSTEM.MOUSE_BUTTON_PRESSED 
 
SYSTEM.MOUSE_BUTTON_SHIFT_STATE 
 
SYSTEM.MOUSE_ITEM 
 
SYSTEM.MOUSE_CANVAS 
 
SYSTEM.MOUSE_X_POS 
 
SYSTEM.MOUSE_Y_POS 
 
SYSTEM.MOUSE_RECORD 
 
SYSTEM.MOUSE_RECORD_OFFSET 
 
SYSTEM.RECORD_STATUS CHANGED, INSERT, NEW, QUERY 
 
SYSTEM.TRIGGER_BLOCK 
 
SYSTEM.TRIGGER_ITEM 
 
SYSTEM.TRIGGER_RECORD 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Manual Oracle Forms Red Software House 
 
37
 
 
 
9- FUNCIONALIDAD: 
 
 
 Analicemos ahora de form a mas detallad a la capacidad func ional de los ítems 
mas utilizados para lo s que hasta el m omento solo hem os visto una introducción muy 
general. 
 
 
 Podemos distinguir en Forms dos tipos de ítem s, los generales y los específicos, 
los generales podrem os encontrarlos en casi cu alquier entorno de desarrollo visual, los 
específicos son propios de Forms. No obstante otras entornos de desarrollo como Visual 
Basic de Microsoft disponen de controles similares a los controles especificos de Forms. 
 
 
a) Items generales: 
 
 -Check Box 
 -Radio Button 
 -Radio Group 
 -List Item 
 -Im age Item 
 
 
b) Items especificos: 
 
 -Alertas 
 -Record Group 
 -Lov 
 - Timers 
 -Edito res 
 -Parám etros 
 -Grupo de objetos 
 
 
 
9.1-CHECK BOX: 
 
 
 Admite dos estados; chequeado o no chequeado, o bien true o false, por tanto 
solo nos va a servir para optar entre dos opciones. Siempre que se in stancie un ch eck 
box debemos definir tres propiedades: 
 
 -Valor por defecto 
 -Valor cuando esta chequeado 
 -Valor cuando no esta chequeado 
 

Red Software House Francisco Espinoza R. 38
 
 
 Para asignar estas propiedades acudirem os a las propiedades del checkbox, 
observe como ha sido definido un checkbox en las imágenes 30 y 31. 
 
 
 
Imagen 30. Imagen 31. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Como puede ver en la Im agen 30 en el apartado Funcional el check box tom a el 
valor 1 cuando este esta chequeado y el va lor 0 cuando no lo esta, adem ás se ha 
establecido la propiedad Check Box Other Values como true de tal modo que todo valor 
que no sea ni 0 ni 1 se entenderá como chequeado. 
 
 Si observa ahora la imagen 31 vera co mo en el apartado Datos el valor po r 
defecto del checkbox se ha inicializado a 1 por lo que este checkbox aparecerá 
chequeado en la aplicación, esto es muy útil ante opciones en un program a que varíen 
muy poco, im agine por ejem plo una com pañía aérea que tiene una casilla de 
verificación en su aplicación de venta de billetes en la que se especifica si la persona es 
 

Manual Oracle Forms Red Software House 
 
39
 
 
cliente o empleado, lógicam ente se inicializaria a cliente siempre ya que serán clientes 
el noventa y nueve por ciento de los casos. 
 
 Otra propiedad importante es la qu e aparece en la Im agen 30 llam ada Tipo de 
dato, dentro del apartado Dato s, asignada a tipo Char, esto es así porque esta propieda d 
se usa norm alemente cuando se asocia el check box a una columna de la B BDD 
(mediante un bloque tabla) del tipo: Español S/N (Español Si o No) donde el valor 
chequeado seria S y el valor no chequeado seria N, aunque no tiene porque ser un solo 
carácter, podría ser directam ente SI y NO, esto solo dep ende del valo r establecido en 
chequeado y no chequeado. 
 
 
-Propiedades mas importantes: 
 
 Etiqueta 
 Tipo de dato 
 Valor por defecto 
 Valor comprobado 
 Valor no comprobado 
 Otros valores 
 
-Built in mas importantes: 
 
 GET_ITEM _PROPERTY(‘NOMBRE_CHECKBOX’); 
 SET_ITEM_PROPERTY (‘NOMBRE_CHECKBOX’); 
CHECKBOX_CHECKED(‘NOMBRE_CHECKBOX’); me devolverá 
“true” si esta chequeado y “false” si es el caso contrario, solo admite retornos en 
variables boolean 
 
 
Triggers mas importantes: 
 
 
 WHE N_CHECK_BOX_CHANGED 
 Se activa cuando el checkbox cambia de estado 
*Si asociamos un checkbox al crear un bloque tabla mediante la opción Casilla 
 de control y en sus propiedades pongo en valor comprobado el valor “X” la base 
 de datos lo activara siempre que este valor coincida con el contenido en la fila 
 correspondiente como si fuese el usuario 
 
 
 
9.2-RADIO BUTTON: 
 
 Un radiobutton es un ítem que solo tiene sentido junto a otro radiobutton o 
dentro de un conjunto de varios radiobutton pues lo utilizaremos para escoger entre 
 
 

Red Software House Francisco Espinoza R. 40
 
 
 
opciones excluyentes entre si , y lo que es m as importante siempre habrá uno de ellos 
seleccionado, por tanto son ítem s que es pecifican valores dentro de un conjunto 
existiendo para ello un radiobutton por cada uno de los valores entre los que podamos 
escoger. 
 
 Un radiobu tton es tará dentro de u n rad io gro up y es te ultim o será el que 
contenga el valor del radiobutton seleccionado. 
 
 
 
 R adio 
 Group 
 
 R adio 
 B utton 
 
 
 
 
 Imagen 32. 
 
 De este modo si quisiésemos saber qu e radiobutton esta se leccionado solamente 
deberíamos extraer el contenido de la variable Radio Group, veamos un ejemplo basado 
en la Imagen 32. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Imagen 33. 

Manual Oracle Forms Red Software House 
 
41
 
 
 
 
 Observe ahora la Im agen 33, en ella puede ver com o s e han definido los 
radiobutton y com o los he mos incluido de ntro del radiogroup generado por Form s, 
después hemos dado valores al radiobutton en el apartado funcional de las propiedades 
y vea com o el radiobutton RB_1 tom a el va lor 1 cuando este es seleccionado, el 
radiobutton RB_2 tom ara el va lor 2 y el radiobutton RB_3 to mara el valor 3 uno de 
este valor será el que tenga en un momento determinado el radiogroup RG_1. 
 
 Hemos añadido un trigger al radiogroup que se disparara cada vez que cambie el 
valor de selección de algún radiobu tton, este trigger es W HEN_RADIO_CHANGED, 
asociado a este trigg er hemos añadido el có digo :T_1 := :RG_1 , lo que hará que cada 
vez que cambie la selección en un radio bu tton aparezca en el tex t ítem el num ero del 
radiobutton seleccionad o ( que como acabam os de explicar será el que tenga en cada 
momento el radiogroup) el re sultado de la com pilación es el que vem os en la Im agen 
34. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Imagen 34. 
 
 
 
 Hemos sele ccionado to das la s pos ibilidades p ara que vea com o actúan los 
radiogroup. 
 
 
-Built In mas importantes: 
 
GET_RADIO_BUTTON_PROPERTY(radio_group,radio_button,propiedad); 
SET_RADIO_BUTTON_PROPERTY(radio_group,radio_button,propiedad); 
 
 
-Trigger mas importantes: 
 
WHEN_RADIO_CHANGED 
 *se dispara cuando el usuario selecciona un radiobutton del radiogroup. 

Red Software House Francisco Espinoza R. 42
 
 
 
9.3-LIST ITEM (listas): 
 
 
 El tratam iento de datos se hace abrum ador en muchas ocasiones, im agine que 
precisa mostrar a un usuario un Text Item que dinam icamente fuese leyendo resgistros 
de una columna de una tabla para ir m ostrando al usuario datos de esa colum na en 
concreto, para ayudarnos en esta tarea Form s pone a nuestra disposición las listas, que 
en definitiva serán conjuntos de datos (norm almente de una m isma tabla o columna) 
mostrados en un ítem similar al Text Item. 
 
 Las listas so n un conjun to de valores almacenados en una v ariable común. Por 
norma general estos valores son cadenas de unos treinta caracteres de tipo carácter. 
 
 ¡Es muy importante saber que todo elem ento de lista se co mpone de un nom bre 
o etiqueta y un valor que denom inamos Ele mento de Lista y Valor del Elem ento de 
Lista respectivamente! 
 
 Existen dos tipos de listas: 
 
a) List Item: 
 
 Se dividen a su vez en tres tipos: 
-Pop List: es de solo lectura para el usuario y de lectura y 
 escritura para el programador. 
-Tlist:identica a la Pop List en su funcionalidad pero no en su apariencia 
 final 
-Combo Box: igual que las anteriores salvo en que el usuario también 
 podrá insertar datos en ellas, no obstante esa escritura deberá ser 
 controlada a través de código PL/SQL. 
 
 
 Las listas pueden ser “rellenadas” de dos formas: 
 
-En tiempo de diseño: insertaremos un List Item en el editor de 
 diseño como en la Imagen 35. En dicha imagen puede ver como se ha añadido 
 un List Item, Forms crea estos ítems por defecto del tipo Pop List. Accediendo 
 al apartado Funcional en las propiedades de la lista encontramos Elementos de 
 Lista, al pulsar esta propiedad en la parte superior de la ventana de propiedades 
 encontramos un botón con la etiqueta Mas, si pulsamos sobre el se nos presenta 
 un cuadro en el que iremos insertando los datos de la lista, en este caso son 
 ciudades, inserte una ciudad en Elementos de Lista y vera como en la parte 
 inferior de dicho cuadro tiene un cuadro de texto titulado Valor del List Item, 
 este valor será el asociado al elemento de lista mostrado y será este el valor a 
 buscar por programa para saber que elemento de lista ha escogido el usuario, 
 este ultimo punto es muy importante ya que al referirnos a la etiqueta que 
 identifica a la lista en el código esta siempre nos devolverá el valor del List 
 Item, nunca el nombre asignado al elemento. 

Manual Oracle Forms Red Software House 
 
43
 
 
 Accediendo al apartado Datos de las propiedades podemos establecer el 
 valor por defecto de la lista que aparcera al arrancar la aplicación. 
 
 Cree esta aplicación usted mismo y compílela para ver el resultado. 
 
Imagen 35. 
 
 
-En tiempo de ejecución: 
 
 Como habrá podido apreciar rápidamente el método explicado para cargar 
 elementos en tiempo de diseño no es muy adecuado para crear listas que 
 contengan decenas o cientos de posibles elementos, es mas, imagine que esos 
 valores cambian a menudo lo que nos llevaría a tener que modificar el 
 programa frecuentemente, para esas listas mas grandes ( que generalmente 
 extraerán los datos de tablas de la BBDD) Forms dispone de mejores 
 herramientas que comentamos a continuación. 
 

Red Software House Francisco Espinoza R. 44
 
 
 Si queremos mostrar una Pop List de forma que cargue los datos desde 
una tabla la m ejor opción será agregar algo de códi go. P ara nuestro siguiente 
ejemplo crearemos un List Item de tipo P op List ( recuerde que por defecto este 
es el tipo de lista que crea Forms) y un Button. 
 
 La intención en este ejemplo es cr ear un cursor y m ediante una serie de 
funciones o Built in ya existen tes en Form s llenar el List I tem creado 
previamente mediante las instrucciones que hayamos asociado al botón, observe 
los elementos que intervienen en la Imagen 36. 
 
Imagen 36. 
 
 
 Analicemos lo que vemos con detenimiento, en primer lugar observe que la lista 
es de tipo P op List, que ya existen algunos el ementos de lista creados de for ma manual 
y no en tiempo de ejecución, por otra parte aparece en el navega dor de objetos un 
disparador que no hemos visto hasta ahora; WHEN_LIST_CHANGED. 
 
 
 
 
 

Manual Oracle Forms Red Software House 
 
45
 
 
 Primer objetivo del ejemplo: conseguir que cada vez que cambie el elem ento de 
la lista po r la acción del usuario aparezca en el Text Item T_1 el valor de dicho 
elemento, para con seguir esto u tilizamos el dis parador WHEN_LIST_CHANGED que 
es lógicamente un trigger especifico de los List Item. Instancie dicho disparador y añada 
la línea de código mostrada en la Imagen 37. 
 
 
 Im agen 37. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Con este código com probaremos al ejecutar el program a com o solo podemos 
extraer del List Item L_1 el v alor del e lemento no el nombre o eti queta asociada a ese 
valor que es el denominado Elemento de Lista. 
 
 Segundo objetivo del ejemplo: cargar desd e un cursor la lista L_1. En el botón 
que hem os creado asociarem os al evento W HEN_BUTTON_PRESSED el siguiente 
código: 
 
Imagen 38. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Imagen 38. 
 
 
 

Red Software House Francisco Espinoza R. 46
 
 
 
 El código mostrado en la Imagen 38 re quiere que nos detengamos y analicemos 
lo que allí esta escrito. 
 
 
 
DECLARE 
 
--Declaración del cursor sobre la tabla EMP de la que extraemos todos las filas de la 
--columna ENAME 
 
 CURSOR CEMP IS 
 SELECT ENAME 
 FROM EMP; 
 
BEGIN 
 
--Bucle For con apertura del cursor previamente declarado 
--El bucle recorrerá todo el cursor y lo ira cargando en la lista L_1 mediante el Built In 
--ADD_LIST_ELEMENT, este tipo de For también cerrara el cursor cuando termine de 
--leerlo 
 
 FOR V IN CEMP 
 LOOP 
 ADD_LIST_ELEMENT('L_1',1,V.ENAME,V.ENAME); 
 
 END LOOP; 
 
E N D ; 
 
 
 Como puede ver este código declara un cu rsor sobre la tabla EMP, hasta aquí 
todo es “normal”, pero habrá podido observar que en la sección BEGIN hay “cosas 
raras”. El bucle For con cursor de PL/SQL es una herramienta potentisima que consta 
de dos elementos: 
 
 -Una variable puntero. (‘V’) 
 -Un cursor previamente declarado. (‘CEMP’) 
 
 La variable puntero en este caso llamada ‘V’ funciona de la siguiente manera; al 
abrir el cursor en la propia instrucción for el cursor es generado y la variable V apunta a 
la primera fila recuperada, en este caso el primer campo ENAME de la tabla EMP, a 
continuación entramos en el bucle esa fila recuperada es procesada. 
 
 No debemos confundir el tratamiento de la variable ‘V’ con los punteros del 
lenguaje C pues no es exactamente lo mismo. 
 
 

Manual Oracle Forms Red Software House 
 
47
 
 
 
 
 El proceso que realizamos de la fila recuperada es el siguiente 
 
 
 ADD_LIST_ELEMENT('L_1',1,V.ENAME,V.ENAME); 
 
 
 
 Este es un Built In que carga elemento s en un List Item, en este caso L_1, 
analicemos los parámetros reales pasados a esta función. 
 
 
('L_1', 
 1, 
 V.ENAME, 
 V.ENAME) 
 
('Nombre_del_List_Item, 
 Posición del registro en la lista, 
 Elemento de Lista, 
 Valor del Elemento de lista) 
 
Nombre del List Item: List Item sobre el que queremos cargar datos 
Posición del registro en la lista: Posición en la lista donde queremos cargar el registro 
 en este caso al ser 1 ira desplazando todos los que hubiese 
 hacia abajo ya que inserta siempre en la posición 1, el 1 
 pasaría a ser el 2, el 2 el 3 etc., este proceso se repetiría en 
 cada iteración del bucle. 
 
Elemento de Lista: Etiqueta o nombre del elemento de lista incluido ( serian el 
 equivalente a las ciudades que insertamos antes 
 m a n u a l m e n t e ) 
 
Valor del elemento de Lista: es el valor que nos devuelve la lista de cada elemento, son 
 los prefijos telefónicos que insertamos en un ejemplo 
 anterior manualmente. 
 
 
 
 Observe como utilizamos la variable puntero ‘V’ para recuperar en cada 
momento el registro recuperado e introducirlo en la lista L_1. 
 
 
 Compile la aplicación observe el resultado que deberá ser parecido al de la 
Imagen 38. 
 

Red Software House Francisco Espinoza R. 48
 
 
 
 Imagen 38. 
 
 
 
 
 
 Podrá ver como se han c argado todos los nombres de la tabla EMP tras pulsar el 
botón y como al ca mbiar de registro el trigger WHEN_LIST_CHANGED y su código 
asociado insertan el valor del Elem ento de Lista en el Text Item T_1, si selecciona un 
nombre de empleado vera com o el valor del elemento es el m ismo que el nom bre pues 
así se lo indicam os e n el bucle for con V.ENAME en el ultimo pará metro de 
ADD_LIST_ELEMENT. 
 
 
-Propiedades mas importantes: 
 
 -Elementos de Lista 
 -Valor por defecto 
 
 

Manual Oracle Forms Red Software House 
 
49
 
 
 
-Built In mas importantes: 
 
 
 ADD_LIST _ELEMENT(‘Lista’,Indice,Etiqueta,Valor) 
 CLEAR_LIST(‘Lista’); Elimina todos los elementos de la lista 
 DELETE_LIST_ELEMET(‘Lista’,Indice); Elimina un elemento concreto 
 
 GET_LIST_ ELEMENT_COUNT(‘Lista’); Nos da el numero total de elementos. 
 GET_LIST_ ELEMENT_LABEL(‘Lista’,Indice); Nos devuelve la etiqueta de un 
 elemento 
 GET_LIST_ ELEMENT_VALUE;Nos devuelve el valor de un elemento de lista. 
 
 
-Triggers mas importantes: 
 
 
 WHEN_LIST_CHANGED Se ejecuta cuando cambiamos el elemento de lista 
 seleccionado. 
 WHEN_LIST_ACTIVATED Se ejecuta cuando el foco se sitúa en la lista. 
 
 
 
 
 
 
 
9.4-LOVS Y RECORD GROUPS. 
 
 
 
 Lovs y Record Groups son probablem ente las dos herram ientas mas potentes de 
las que dispone Forms para el tratamiento de grupos de registros. 
 
 Comencemos definiendo cada una de ellas. 
 
 -Record Groups: es una minitabla que se aloja en la memoria del equipo cliente 
 para de esta manera descargar trafico de la red y procesos en el gestor. 
 encontramos dos tipos. 
 
 Estáticos: no provienen de la BBDD y se gestionan como una matriz 
 Dinámicos: se rellenan desde tablas remotas. 
 
 S ERVIDOR CLIENTE 
 
Registros 
 
 
 

Red Software House Francisco Espinoza R. 50
 
 
 
 
 -Listas de valores Lovs: una lista de valores es la interfaz gráfica de un grupo de 
 registros o Record Group. 
 
 Entre otr as utilid ades una Lov sirve para e vitar que un usuario e scoja o 
introduzca valores incorrectos entre un rango de valores posibles.. 
 
 Veamos en el siguiente ejem plo como crear un R ecord Grou p para 
acontinuacion cargarlo en una Lov. 
 
 En prim er lugar accedemos al nave gador de objetos y cream os un grupo de 
registros, al crearlo nos aparecerá una pant alla para que especifiquem os si el Recor d 
Group será estático ( en cuyo caso la creación será m uy parecida a la de un List Item 
con valores introducidos m anualmente) o de consulta, escogeremos dinám ico e 
introduciremos una sentencia SQL como la que aparece en la Imagen 39. 
 
 
 Imagen 39. 
 
 
 
 Puede ver que lo que extraem os de la tabla Empleado para crear el Record 
Group son las co lumnas COD_EM PLEADO y NOMBRE, pulsarem os aceptar y se 
habrá creado el grupo de registros en el navegador de objetos, acceda a las propied ades 
de este y vea como aparecen dentro de Forms en la Imagen 40. 
 
 
 
 
 
 
 

Manual Oracle Forms Red Software House 
 
51
 
 
 
Imagen 40. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Como ve Forms ha creado cam pos idénticos a los de la BBDD y en la colum na 
de propiedades puede ver incl uso la sen tencia select an tes escrita y q ue el grupo de 
registros esta basado en una consulta y no es estático, ahora podría usted m odificar los 
valores de estas p ropiedades y cambiar a está tico, esto puede ser muy útil cuando se 
quiera crear un grupo de cam pos iguales a lo s de una BBDD ya que no tendríam os que 
introducir estos m anualmente, bastaría con hace r la consulta y después pasar a estático 
donde podría modificar longitudes, tipos de los datos, etc. 
 
 A continuación vam os a crear la lista de valores, para ello vuelva a acceder al 
navegador de objetos, deberá aparecerle una ventana como la de la Imagen 41. 
 
 
 
 
 
 

Red Software House Francisco Espinoza R. 52
 
 
 
 
 
 Imagen 41. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Como puede ver se le da escoger entr e tres opciones de las que nos interesa 
verdaderamente la prim era que es la que creara la lista Lov basándola en un Record 
Group ya existente, pero observe que podríamos crear en esta misma ventana un Record 
Group activando la tercera opción y teclea ndo allí una consulta S QL, obteniendo 
exactamente el mismo resultado que creando primero el Record Group. Pulse la primera 
opción y a continuación el botón Select..., se le mostrara una ventana en donde le da a 
escoger entre los Records Groups existentes, en nuestro caso y como ve en la Imagen 42 
escogemos el RECORD_GROUP2. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Imagen 42. 
 

Manual Oracle Forms Red Software House 
 
53
 
 
 
 
 Pulsaremos aceptar y la lista Lov estará creada. Ahora llega el m omento de ver 
para que sirve todo esto realm ente. Tenemos un grupo de registros que extraen datos de 
la tabla Empleado de nuestra base de dato s y recalcam os que no hace nada m as, el 
grupo de registros es una especie de pue nte que trae los datos de las colum nas 
seleccionadas hasta nuestra m aquina local y crea lo que podríam os llam ar una tabla 
temporal con esos datos de tal m anera que nuestra lista Lov que es la interfaz gráfica 
entre esa tabla tem poral y la ap licación solo m ostrara datos contenidos en esa tab la al 
usuario. 
 
 Usted se preguntara ¿ y como le m uestra esos datos al usuari o?, la respuesta es 
utilizando tantos Text Item com o columnas del grupo de registros queram os mostrar en 
el lienzo de la aplicación. 
 
 Cree a con tinuación un canvas e inserte en el dos Text Item , a continuación 
acceda a las propiedades de ambos ítem y en el apartado Varios o Misceláneo podrá ver 
una propiedad que es LOV, que l ógicamente sirve para asociar ese ítem a una Lov 
previamente creada, asóciela a la lista que ya existe como ve en la Imagen 43 
 
 
 Imagen 43. 
 
 Repita el proceso con el otro Text Item. 
 
 
 

Red Software House Francisco Espinoza R. 54
 
 
 
 Ya tenemos un Record Group, una lista Lo v y dos Text Item preparados para 
recibir los datos de la lista Lov, debemos ahora decirle a la lista Lov donde debe insertar 
el contenido que ha recibido del Record Group, para ello acceda a las propiedades de la 
lista Lov en el apartado Funcional, observe esto mismo en la Imagen 44. 
 
 
 
Imagen 44. 
 
 
 
 Como ve en ella propiedad m apeado de columnas y tras pu lsar el botón Mas.., 
nos disponemos a indicarle a la lista Lov en que items debe ir incluyendo los valores, en 
este caso vea com o se ha asociado la columna COD_EMPLEADO co n el Text Ite m 
T_CODIGO. No es necesario que ap arezcan todos las columnas si no nos interesa, para 
ello bastara con indicar en el cuadro de texto Ancho de visualización que la longitud es 
0 con lo que el valor no aparecerá en el ítem , o tam bién podem os si mplemente no 
asociarlo a ningún Item. 
 
 

Manual Oracle Forms Red Software House 
 
55
 
 
 
 Ya casi hemos term inado pero falta un detalle im portante, hasta ahora solo 
hemos creado las especificaci ones del grupo de registros, la lista Lov y unos ítem s, 
además hemos indicado a la lis ta que ítems son los que debe utilizar, pero si compila la 
aplicación vera que no sucede nada. Es im portante saber que existen dos m étodos para 
que una lista Lov “ entre en acción”: 
 
a) Acuda a las propiedades de la lista de nuevo al apartado Funcional y 
 establezca a true la propiedad Mostrar Automáticamente o Auto Display y 
 compile la aplicación, vera como al situar el cursor sobre el item asociado al 
 primer campo establecido en la propiedad Mapa de columnas de la lista Lov 
 aparecerá una ventana modal que le obligara a escoger un registro o cancelar, 
 Debe aparecer una ventana similar a la de la Imagen 45. 
 
 
 Imagen 45. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b) El segundo método es utilizar el trigger WHEN_NEW_ITEM_INSTANCE, 
este disparador se ejecuta siempre que un usuario navegue dentro de un ítem 
y es aplicable a todos lo s ítem s de Form s. Asociarem os este trigger por 
ejemplo al ítem T_NOMBRE incluyendo la línea de código de la Imagen 46. 
 
 Imagen 46. 

Red Software House Francisco Espinoza R. 56
 
 
 
 El Built in LIST_VALUES lo que hace es arrancar la lista de valores 
 asociada a ese ítem. 
 
 
 Ambos métodos producen idéntico resultado pero existe una diferencia sutil 
entre ellos, utilizando la propiedad Mostrar Automáticam ente la lista de valores 
solo se activara al navegar sobre el ítem que esta asociado a la primera columna del 
grupo de registros mientras que usando el Built In LIST_VALUES usted puede 
extender esa posibilidad a todos los ítems que precise. 
 
 
 Para finalizar con los Record Groups y li stas Lovs diremos que la tabla temporal 
que se genera en la maquina cliente es actualizada cada vez que el usuario navegue 
dentro del ítem que esta asociado a la li sta que extrae datos de un Record Group de 
consulta. Por otra parte también debemos saber que el limite de espacio de esa tabla 
temporal viene marcado por el limite de la memoria en el equipo cliente, es 
conveniente tener esto en cuenta pues un Record Group de una tabla excesivamente 
grande podría llegar a ralentiz ar en exceso el ritmo de una aplicación si esta debe 
copiar una tabla de varios miles de registros si las comunicaciones no fuesen muy 
buenas y la maquina local no fuese muy potente, en estos casos deberíamos buscar 
soluciones alternativas. 
 
 
 *Aunque tratamos con anterioridad los Li st Item explicamos a continuación una 
forma de cargar un List Item con los dato s obtenidos en un record group, para ello 
inserte un List Item y cree un Re cord Group, genere el trigger 
WHEN_NEW_FORM_INSTANCE a nivel de modulo y asocie a este el siguiente 
código PL/SQL: 
 
DECLARE 
 
 NUM NUMBER; 
BEGIN 
 
--RG_1 seria el grupo de registros y L_1 el list item que los va a recibir 
 
 NUM := POPULATE_GROUP('RG_1'); 
 POPULATE_LIST('L_1','RG_1'); 
END; 
 
 La función POPULATE_GROUP prepara el registro para ser insertado y 
devuelve un NUMBER, cogerá el registro recibido y calculara si este puede ser 
insertado en el List Item 
 
 El procedimiento POPULATE_LIST inserta los registros recuperados del 
Record Group en el List Item. 
 

Manual Oracle Forms Red Software House 
 
57
 
 
 
 
-Propiedades mas importantes: 
 
 Tipo de Lov: estático o dinámico. 
 Record Group: origen de los datos 
 Columna: ancho, alto, etc. 
 Autodisplay: visualización automática de la lista 
 Autorefresh: cuando se modifique el record group se actualizan sus datos 
 Autoskip: al cerrar la lista guarda el elemento y salta al siguiente. 
 
 
-Built In mas importantes: 
 
 FIND_LOV(‘lista’); devuelve el iden tificador interno en formato number 
 SHOW_LOV(‘Lista’,X,Y); posiciona la lista 
 GET_LOV_PROPERTY 
 SET_LOV_PROPERTY 
 
 
 
 
 
9.5-ALERTAS: 
 
 
 
 En muchas ocasiones se habrá enc ontrado con una pequeña ventana que le 
informa sobre algún error que se ha producido o le advierte de las consecuencias de 
llevar a cabo determinada acc ión, en Forms el tratamiento de estas situaciones 
recibe el nombre de Alertas. 
 
 Las alertas toman el aspecto de una pequeña ventana modal de la que solo se 
puede salir pulsando alguno de los botones que en ella aparecen, los botones que 
aparezcan y las consecuencias de pulsarlos dependen del programador de Forms. 
 
 Sin duda alguna el epígrafe “clave” de este ítem es el apartado Funcional. 
Dentro de el veremos que existen tres tipos de alertas: 
 
 -Parar (stop) 
 -Cuidado (warning) 
 -Notas 
 
 Una alerta podrá tener hasta tres botones visualizándose solo aquellos que hayan 
sido etiquetados, cada botón te ndrá un valor que será el que devuelva después de 
ser pulsado. Tendremos que definir también el mensaje o texto que aparecerá en la 
alerta, dicho mensaje procuraremos que sea discreto y no culpabilizador con 
respecto al usuario, cuestión esta muy descuidada por los programadores y que ha 

Red Software House Francisco Espinoza R. 58
 
 
 
producido m as de una discusión entre cl iente y desarrollador es, debe evitar 
mensajes como: “ La ap licación se ha cer rado porque usted pulsó el botón que no 
debía”. 
 
 Veamos paso a paso como crear una alerta: 
 
 En primer lugar diríjase al navegador e instancie una nueva alerta, después cree 
un canvas con un botón y un display ítem. 
 
 
Imagen 47. Im agen 48. 
 
 
 
 
 Acceda ahora a las p ropiedades de la alerta cread a tal y como se m uestra en la 
Imagen 48 y fíjese bien en el ap artado funcional pues en el aparece toda la 
información que podrá mostrar la ventana de alerta, analicemos en detalle cada una. 
 
 

Manual Oracle Forms Red Software House 
 
59
 
 
-Alert style: mostrara una alerta informativa o de nota, el usuario podrá 
 distinguir de que tipo de alerta se trata por dos motivos, en primer lugar por el 
 icono que aparezca en dicha alerta y en segundo lugar porque se le habrá 
 indicado que ese icono pertenece a una alerta informativa, el icono en cuestión 
 es el que ve en la Imagen 49. 
 
 
 Im agen 49. 
 
 
-Button1, Button2, Button3: en estas propiedades escribirá usted la etiqueta que 
 aparecerá en cada uno de los botones de la alerta, si no escribiese usted etiqueta 
 alguna dicho botón no aparecería. 
 
-Default Alert Button: en esta propiedad se establece el botón que recibirá el 
 foco por defecto al aparecer la alerta. 
 
-Message: será el texto que se podrá leer en la ventana de la alerta (recuerde; 
 discreto y no culpabilizador). 
 
 
 
 Una vez que hem os definido el aspecto de la alerta debemos utilizar código 
PL/SQL para hacer que esta se m uestre cuando a nosotros nos interese , para ello asocie 
el siguiente código al even to WHEN_BUTTON_PRESSED del botón que inserto en el 
canvas. 
 
 Imagen 50. 

Red Software House Francisco Espinoza R. 60
 
 
 
 Estudiemos este bloque PL/SQL. Como podrá ver utilizamos un procedim iento 
y una función, el procedim iento es SET_ ALERT_PROPERTY en el que establecemos 
un nuevo mensaje de error para la alerta ‘SE HA PRODUCIDO EL ERROR1’, con lo 
que usted puede ver que ese m ensaje por defecto de las propiedades se puede m odificar 
dinámicamente. 
 
 La siguiente función es la que verd aderamente muestra la alerta y es 
SHOW_ALERT, esta función devuelve un va lor de tipo Num ber por lo que en la 
sección declarativa hemos creado la variable AUX de este tipo, en prim er lugar por el 
orden de operadores se ejecuta lo que se encuentre al lado derec ho del signo igual para 
después realizar la asignación, es por esto que en prim er lugar se m uestra la alerta, en 
segundo lugar y al tratarse de una ventana m odal hasta que el usua rio no pulse uno de 
los botones no podrá quitar el foco de la vent ana, inmediatamente después de esto la 
variable AUX recibe en for ma de c onstante simbólica el valor del botón pulsado qu e 
puede ser ALERT_ BUTTON1, ALERT_BU TTON2 o ALERT_BUTTON3, de esta 
manera podem os saber que botón se ha pulsado y actuar en consecuencia, en el 
programa puede ver que simplemente se muestra un mensaje de texto en el Display Item 
indicando que botón se pulso pero usted podría cerrar la aplicación drásticam ente, abrir 
otro modulo o formulario, etc. 
 
 
 El resultado de la com pilación del progr ama anterior deb e m ostrar un aspecto 
similar a la Imagen 51. 
 
 Im agen 51. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9.6-TIMER: 
 
 
 Un timer es un objeto no gráfico lo que quiere decir que no podremos interactuar 
con ningún control para crearlo, su creación y ejecución se real izan totalmente a través 
de código PL/SQL. 
 
 

Manual Oracle Forms Red Software House 
 
61
 
 Podríamos definir un tim er com o un re loj o cronom etro que al cabo de un 
tiempo por nosotros indicado ejecutara las instrucciones que se le asocien. 
 
 Los timers se declaran a nivel de Form y funcionan de la siguiente manera: 
 
 
 CREACION Æ DESCUENTO DE TIEMPO Æ TRIGGER 
 (WHEN_TIMER_EXPIRED) 
 
 Para crear un timer debemos especificar como mínimo tres cosas: 
 
a) Nombre del Timer. 
b) Duración en milisegundos (1 segundo = 1000 milisegundos). 
c) Si es repetitivo o no. 
 
 El Built In para la creación del Timer es: 
 
 CREATE_TIMER(‘Nombre_del_tim er’, Tiempo, Repeat/No_Repeat); 
 
 Cuando el tiem po de vida del tim er llegue a 0 se ejecutara el Trigger 
WHEN_TIMER_EXPIRED, pero ¡ojo! solo existe un WHEN_TIMER_EXPIRED en 
todo el Form de tal m odo que si existiesen varios Timers debo saber cual ha disparado 
el Trigger para actuar en consecuencia. 
 
 Veamos un ejemplo: 
 
 En primer lugar y dado que los Tim er se crean a nivel de Modulo harem os que 
se creen dos Timer nada mas arrancar la aplicación, para ello utilizaremos el disparador 
WHEN_NEW_FORM_INSTANCE y asociaremos a este el código qu e aparece en la 
Imagen 53 para crear los tim er, observe en la Im agen 52 com o se han dispuesto los 
elementos de la aplicación en el navegador de objetos. 
 
 
 
 Im agen52. 

Red Software House Francisco Espinoza R. 62
 
 
 
 
 Imagen 53. 
 
 
 
 
 En este código puede apreciar como creamos dos Timer, para ello y debido a que 
CREATE_TIMER es una función hem os crea do dos variables de tipo Tim er que son 
tipos de datos existentes en Forms que nos facilitan el uso de este objeto. 
 
 
 El prim er contador llam ado CONTADOR1 tardara en ex pirar desde el m ismo 
momento en que es creado 10000 milis egundos o lo que es lo m ismo 10 segundos y no 
comenzara de nuevo pues se ha establecido así con NO_REPEAT. 
 
 
 El segundo contador se llam a CONTADO R2 y tardara en expirar 7 segundos, 
tras los cuales comenzara de nuevo debido a la opción REPEAT. 
 
 
 Una vez creados los timer podem os o no asociar código a los m ismos para que 
se ejecute algo una vez que su tiem po haya expirado, observe la Imagen 52 y vea com o 
debajo del Trigger WHEN_NEW _FORM_INSTANCE hem os creado otro; 
WHEN_TIMER_EXPIRED, cree usted tam bién este trigger e inserte en el canvas dos 
Text Item llamados por ejemplo T_1 y T_2. 
 
 
 Vayamos ahora a ver el código asociado al disparador 
WHEN_TIMER_EXPIRED tal y como se ve en la Imagen 54. 
 
 

Manual Oracle Forms Red Software House 
 
63
 
 
 
 
Imagen 54. 
 
 
 
 En prim er lugar declaram os una variable llam ada TIEMPO del tipo 
VARCHAR2 y con una longitud 10, m as que su ficiente para albergar el nom bre del 
Timer que acaba de expirar. 
 
 En la sección de instru cciones lo prim ero que hacem os es utiliza r la función 
GET_APLICATION_PROPERTY para averiguar el nombre del Timer que ha expirado 
y a continu ación con u na instrucción condi cional realizamos una acción u otra en 
función del tim er, en el caso del Ti mer CONTADOR1 sim plemente m ostramos la 
cadena FIN en el Text Item T_1, en el ca so de CONTADOR2 concatenamos el numero 
1 cada vez que expire el Tim er ya que este si es rep etitivo. Com pile la ap licación y 
observe el resultado. 
 
 
 
 -Built In mas importantes: 
 
 TIMER := CREATE_TIMER(‘NOMBRE’,DURACION,REPEAT/NO_..); 
 TIMER := FIND_TIMER(‘NOMBRE’); 
 Si existe el timer devuelve el nombre sino devolverá NULL 
 SET_TIMER(‘NOMBR E’,NUEVA_DURACION,NUEVO_ESTADO, 
 REPEAT/NO_REPE AT); 
 

Red Software House Francisco Espinoza R. 64
 
 
 
9.7-EDITORES: 
 
 
 Un editor ta l y como lo entiend e Forms en el “interior” de una aplicación es un 
pequeño cuadro de texto que sirve para poder escribir de forma mas cómoda que el Text 
Item en el que queremos escribir esa información. 
 
 Normalmente lo utilizarem os cuando ha ya m uchos controles en el canvas y 
agrandar un Text Item sea un lujo que no podamos permitirnos. 
 
 
 Existen tres tipos de editores: 
 
 a ) Formato normal y simple. 
c) Del sistema similar al Notepad de Microsoft Windows. 
d) Personalizado o creado por el usuario. 
 
 
 Para crear un editor de este tipo en prim er lugar se instancia el m ismo desde el 
navegador de objetos y en segundo lugar se as ocia al Text Item correspondiente, puede 
ver el proceso com pleto en la Im agen 55 y observar que es m uy simple, solo debemos 
añadir una pequeña línea de código al evento WHEN_MOUSE_CLICK del Text Ite m 
que nos interese para activar el editor, com probara que en las propiedades del Item es 
donde indicamos que editor se va a asociar al Text Item. 
 
 
 Imagen 54. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Manual Oracle Forms Red Software House 
 
65
 
 
 Es importante tener en cuenta que el numero máximo de caracteres que podamos 
escribir será el mismo que hayamos indica do para el ítem, además en el apartado 
funcional del ítem debemos especificar que la propiedad Multilinea y Scroollbar sean 
True para permitir una visualización mas cómoda. Ajuste las propiedades como hemos 
indicado y compile la aplicación para ver el resultado. 
 
 
 
 
10-COMUNICACIÓN ENTRE DIVERSOS ELEMENTOS: 
 
 
 Hasta ahora todo lo que hemos visto ha n sido elementos de Forms de manera 
independiente; como un canva s, un check box, un radio but ton, un modulo, etc., pero 
como ya habrá podido imaginar las aplicaciones de Forms no generan elementos para 
ser tratados de forma aislad a unos de otros, si fuese as í Forms seria una herramienta 
muy limitada, por supuesto Oracle ha creado sistemas para poder comunicar las 
herramientas no solo de Forms si no inclus o entre aplicaciones di stintas dentro del 
propio Developer 2000. Un elemento f undamental en esa comunicación son los 
parámetros que permitirán que pasemos información de un modulo a otro o desde un 
bloque a otro para poder averiguar por ejemplo los asientos disponibles en una base de 
datos de aviones con un modelo de avión pasado como parámetro desde un modulo por 
poner un ejemplo. 
 
 Veamos a continuación como maneja Forms esa comunicación entre elementos 
dentro de una misma aplicación. 
 
 
 
 
10.1-PARAMETROS_1: 
 
 
 Debemos ver un parámetro como un te stigo que contiene una información 
determinada, información de la que los elementos de Forms van a hacer uso si nosotros 
así lo especificamos, en resumen un parámetro no es mas que una variable global. 
 
 Acceda al navegador de objetos y vea como encuentra un elemento llamado 
Parámetros, es aquí donde se instancia un parámetro, vea como lo hemos hecho 
nosotros en la Imagen 55, hemos creado el parámetro P_1 de tipo char y con una 
longitud de 3 caracteres que utilizaremos para acceder a un departamento o a otro según 
el contenido del parámetro. 
 
 
 
 

Red Software House Francisco Espinoza R. 66
 
 
 
 
Imagen 55. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Observe también que podríamos haber definido un valor inicial para P_1. 
 
 
 Ahora para ver la utilidad del pa rámetro utilizaremos un List I tem y un Record 
Group, Record Group que será cargado en funci ón del valor contenido en el parám etro. 
Para realizar esto cree un grupo de registro s basado en una consul ta con la siguiente 
instrucción sql: 
 
 
 SELECT NOMBRE, APELLIDO 
 FROM TEMPLA 
 WHERE DEPT = :PARAMETER.P_1 
 
 

Manual Oracle Forms Red Software House 
 
67
 
 
 
 
 A continuación cree un canvas con un botón, un Text Item y un List Item de tipo 
Pop List. La intención d e la aplicación es que cuando al usuario le aparezca la pantalla 
de la aplicación escriba un código de departamento en el Text Item, pulse el botón y que 
en el List Item aparezcan los nombres de los empleados del departamento que pulsó. 
 
 Para que la aplicación función es n ecesario introdu cir el siguien te código 
PL/SQL en el disparador W HEN_BUTTON_PRESSED del bot ón, puede ver la 
disposición de los elementos y del código en la Imagen 56. 
 
 
Imagen 56. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Como pue de ver nos referim os al parámetro anteponi endo el prefijo 
:PARAMETER. y lo que hacem os con el es aso ciarlo a lo q ue el usuario escriba en el 
cuadro de texto T_1 , después extraemos la longitud del registro con 
POPULATE_GROUP y a continuación llenamos el List Item L_1. 
 
 

Red Software House Francisco Espinoza R. 68
 
 
 Podría usted pensar que esto tam bién se podría haber hecho extrayendo del Text 
Item T_1 lo tecleado por el usuario pero piense que eso s upondría una labor de 
concatenación y de control sobre lo introduc ido en el ítem excesiva si tenem os en 
cuenta que podemos utilizar parám etros. Compile la aplicación y observ e el resu ltado, 
vera que en seguida le vienen a la cabeza ideas para futuras aplicaciones vista la 
facilidad de carga de registros en un ítem. 
 
 
 
10.2-RELACION ENTRE BLOQUES: 
 
 
 Forms dispone de herram ientas para evitarnos escribir código PL/S QL, la 
relación entre bloques es una de ellas, controlar la salida por pantalla de datos surgidos 
de un join entre dos tablas en un lenguaje de tercera generación siem pre ha sido algo 
complicado, esto es precisam ente lo que vi ene a hacer Form s por nosotros en la 
llamada relación entre bloques, para com probar su funcionam iento utilizarem os las 
tablas EMP y DEPT presentes como tablas de ejemplo en los gestores Oracle. 
 
 
 En primer lugar crearemos dos bloques tabla, uno basado en EMP y el otro en 
DEPT, a continuación acced a al elem ento del naveg ador de ob jetos Relaciones en 
cualquiera de los dos bloques y genere una nue va relación, una vez haga esto deténgase 
ante la pantalla que le aparece que será como la de la Imagen 58. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Imagen 57. 
 
 

Manual Oracle Forms Red Software House 
 
69
 
 
 
 Imagen 58. 
 
 
 
 
 
 Estudiemos lo que nos aparece en esta ventana pues son datos importan tes, 
comencemos por la parte inferior donde hemos escrito la condición de unión. 
 
 En el apartado Join Condition hem os establecido la relación que queremos entre 
los dos bloques; el bloque m aestro DEPT y el bloque detalle E MP, al escribir 
DEPT.DEPTNO = EMP.DEPTNO lo que estamos haciendo es informar a Forms de que 
vamos a det allar la inform ación de cada depa rtamento (DEPT.DEPTNO) en el blo que 
detalle (EMP.DEPTNO) de tal m odo que por cada departam ento quer emos que nos 
aparezcan los campos relacionados a través de esta instrucción en el bloque detalle, la 
sintaxis siempre será igual: 
 
 BLOQUE_MAESTRO.COLUMNA = BLOQUE_DETALLE.COLUMNA 
 
 
 En este caso da la casualidad de que el maestro contiene la clave pr incipal y el 
detalle la clave ajena pero esto no tiene porque ser así siem pre, crearem os bloques 
maestro y detalle basándolos en las claves que nos interesen de tal modo que el maestro 
podría no ser el que tuviese la clave principal sino una clave ajena y el detalle la clave 
principal, ocurre sin embargo que en la mayoría de las ocasiones encontraremos casos 
 

Red Software House Francisco Espinoza R. 70
 
 
 como el del ejemplo. Es conveniente que estudie la estructura de ambas tablas 
para comprender mejor la relación entre bloques. 
 
 
 Continuemos con las opciones que nos mu estra la ventana de relación, en la 
parte izquierda puede ver las opciones de borrado, detallémoslas. 
 
 -Non Isolate: no se borrara ningún re gistro maestro mientras existan 
 relacionados en el detalle 
 -Isolate: permite borrar registros maestros aunque existan relaciones en el 
 detalle. 
 -Cascading: borra primero los relaciona dos en el detalle y después el maestro. 
 
 
 
 El siguiente apartado es coordinación (visual) o como van a aparecer los 
registros en el detalle. 
 
 -Auto Query: actualiza los bloques inmediatamente 
 -Si Deferred y Auto Query están desactiva dos la coordinación es automática, en 
 caso contrario hasta que no haya bloque no aparecen los datos. 
 
 -Si Deferred está activado y Auto Quer y no lo está debo saltar al bloque y 
 ejecutar la query pa ra volver a consultar 
 
 
 
 Establezca las opciones que hemos esp ecificado en la imagen o cámbielas a 
tenor de lo visto y pulse aceptar, ahora vuelva al navegador de objetos y observe la gran 
cantidad de Trigger que Forms ha inclui do, vamos a ver que hacen algunos de esos 
disparadores. 
 
 
 Muchos de los trigger generados ejecutan acciones de borrado y están 
directamente relacionados con las opciones que hayamos definido a la hora de crear la 
relación. Dependiendo de lo que hayamos es pecificado existirán algunos y otros no, 
puede ver los creados con las opciones de la Imagen 58 en el navegador de objetos que 
aparece en la Imagen 59. 
 
 
 
 ON_CLEAR_DETAILS 
 Aparece en toda relación y se activa al intentar borrar los registros detalle. 
 
 ON_POPULATE_DETAILS 
Aparece en toda relación, rellena los registros detalle realizando la query 
 Oportuna 
 

Manual Oracle Forms Red Software House 
 
71
 
 
 ON_CHECK_DELETE_MASTER 
Aparece en una relación No Isolated si existen registros detalle. La existencia de 
este trigger im plica verdaderam ente que la opción sea Isolated o no, 
independientemente de lo especificado en la casilla de verificación. 
 
 
 PRE_DELETE 
Solo existe en los tipo cascada, co mprueba la relación y si existen registros 
detalle relacionados elimina estos primero. 
 
 
 
 Es importante saber que si copiam os un bloque tabla con relaciones se copiaran 
los triggers pero no las relaciones que hubi ésemos establecido, con los consecuentes 
errores que ello conllevaría. 
 
 
 
 Imagen 59. 
 

Red Software House Francisco Espinoza R. 72
 
 
 
10.3-COMUNICACIÓN ENTRE FORMS: 
 
10.3.1-OPEN_FORM: 
 
 Existen dos maneras de comunicar módulos o de llamar a módulos concretos. 
 
a) Básica: 
 
 OPEN_FORM(‘RUTA_DEL_MODULO’); 
 
b) Avanzada: 
 
 OPEN_FORM(‘RUTA’, 
 ACTIVACION, 
 MODOSESION, 
 D A T O S , 
 LISTA_DE_PARAMETROS); 
 
 Activación : 
 Activate: lleva el foco al modulo (por defecto) 
 No_activate: no lleva el foco al nuevo modulo 
 
 
 Modosesion: 
 Sesión: crea una conexión con el gestor para 
 realizar las validaciones del modulo abierto de forma 
 independiente al resto de módulos que hubiese en 
 memoria en ese momento. 
 
 No_sesion: el modulo abierto se “une” a la sesión que ya 
 este abierta en la base de datos.(por defecto) 
 
 
Datos: 
 NO_SHARED_LIBRARY_DATA: no comparte sus datos 
 con otros módulos.(por defecto) 
 
 SHARED_LIBRARY_DATA: co mparte sus datos con 
 otros módulos. Este modo crea un área común de datos 
 en memoria para los módulos lo que obliga a la aplicación 
 a gestionar a mas bajo nivel de lo normal, esto implica una 
 carga extra de trabajo para la aplicación. 
 
 
 Lista de parámetros: 
 
 Posibles valores que el modulo llamado va a recibir. 

Manual Oracle Forms Red Software House 
 
73
 
 
 
10.3.2-NEW_FORM: 
 
 
 A diferencia de OPEN_FORM que perm ite abrir módulos y que estos convivan 
en pantalla y en memoria NEW_FORM cerrara los módulos existentes para arrancar el 
modulo llamado con este procedimiento. No obstante NEW_FORM implica que se 
pregunte al usuario si quiere validar el contenido de los módulos anteriores por si quiere 
guardar las modificaciones o no, además es conveniente que en el modulo destino 
incluyamos un EXIT_FORM en un botón por si acaso. 
 
 
 Podemos ejecutar de dos maneras este Buitl In: 
 
 
a) Básica: 
 
 NEW_FORM(‘RUTA_DEL_MODULO’); 
 
b) Avanzada: 
 
 NEW_FORM(‘RUTA’, 
 MODO_ROLLBACK, 
 MODO_QUERY, 
 D A T O S , 
 LISTA_PARAMETROS); 
 
 
 Modo_rollback: 
 
 Full_rollback: ejecuta un rollback completo de la transacción(por 
 d e f e c t o ) 
 No_rollback:no restaura y por tanto es como el commit 
 To_savepoint ejecuta un rollback hasta el ultimo punto de ruptura 
 
 
 Modo_query (se sitúa en el nuevo modulo solo en modo de consulta o 
 n o ) 
 
 No_query_only (por defecto) 
 Query_only 
 
 
 
 
 
 
 

Red Software House Francisco Espinoza R. 74
 
 
 
 
10.3.3 CALL_FORM: 
 
 
 
 Abre un formulario en formato modal y no permite navegar a otros módulos 
hasta que se cierre, existen dos formas de manejarlo: 
 
 
a) Basica: 
 
 CALL_FORM(‘RUTA_DEL_MODULO’); 
 
b) Avanzada 
 
 CAL_FORM(‘RUTA’, 
 DISPLAY, 
 M E N U , 
 MODO_QUERY, 
 LISTA_PARAMETROS); 
 
 Display: 
 
 HIDE : oculta el form llamante 
 NO_HIDE: no oculta el form llamante 
 
 
 Menú: 
 
 NO_REPLACE( por defecto) 
 D O _ R E P L A C E 
 
 Cambia el menú superior del forms que llama o lo mantiene. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Manual Oracle Forms Red Software House 
 
75
 
 
 
10.3.4-RUN_PRODUCT: 
 
 
 Run_Product difiere en su funcionalidad con respecto a los built in anteriores en 
que no solo podrá abrir otro modulo sino cu alquier producto incluido en Developer 
2000, la diferencia fundamental es la lentitud, no tiene sentido llamar desde un modulo 
Forms a otro modulo Forms con este built i n, pero si quisiésemos llamar a un informe 
de Reports no existe otra forma. 
 
 
 Su sintaxis es: 
 
 RUN_PRODUCT(‘PRODUCTO’, 
 ’ R U T A ’ , 
 COMUNICACIÓN, 
 TIPO_EJECUCION, 
 LOCALIZACION, 
 ,LISTA_PARAMETROS); 
 
 -Producto: 
 Reports 
 Graphics 
 Books 
 
 
 -Comunicación 
 
 SYNCDHRONOUS (foreground o primer plano) 
 ASYNCHORNOUS(secundo plano o batchgrounnd) 
 
 
 -Tipo de ejecucuion 
 
 BATCH: solo se usa en Graphics 
 RUNTIME: mas rápido, se usa para el resto. 
 
 -Localización 
 
 DB: en la base de datos 
 FILESYSTEM: en soporte físico como disco o cinta 
 
 
 -Lista de parámetros 
 
 
 NULL o NULL, NULL puede variar en función de la versión del 
 producto. 

Red Software House Francisco Espinoza R. 76
 
 
10.4-PARAMETROS_2: 
 
 
 Vamos a estudiar com o podemos pasar parámetros entre dos o m as módulos de 
Forms. 
 
 Modulo1 Modulo2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Parámetro 
 
 Solo es necesario declarar el parám etro en el m odulo que lo va a recibir, lo 
haremos de la siguiente manera: 
 
 1º - Creamos una lista de parámetros. 
 2º - Rellenamos dicha lista. 
 3º - Llamamos al modulo. 
 
 
 Este tipo d e listas se cr ean prog ramaticamente no existen objetos visuales que 
podamos utilizar. Como ejemplo crearemos un canvas e insertaremos en el un botón con 
la etiqueta Parámetros, asociado al tr igger WHEN_BUTTON_PRESSED escribiremos 
el siguiente código PL/SQL. 
 
DECLARE 
 LIST_ID PARAMLIST; 
 
BEGIN 
--CREO LA LISTA 
 LIST_ID := CREATE_PARAMETER_LIST('LISTAP'); 
 
--AÑADO EL PARAMETRO/OS A LA LISTA, PRIMERO INDICAMOS LA LISTA, 
--DESPUES EL PARAMETRO QUE DEBE ESTAR PREVIAMENTE DECLARADO EN EL 
--MODULO A LLAMAR, EL TIPO DE PARAMETRO UTILIZANDO LA CONSTANTE – 
--SIMBOLICA TEXT_PARAMETER Y EL VALOR EN SI DEL PARAMETRO 
 
 ADD_PARAMETER(LIST_ID,'P_1',TEXT_PARAMETER,'e21'); 
 
--LLAMO AL FORM QUE TIENE EL PARAMETRO AÑADIDO 
 CALL_FORM( 'D:\Uconi2\Fuentes\M_PARAMETROS', 
 HIDE, 
 NO_REPLACE, 
 NO_QUERY_ONLY, 
 LIST_ID 
 ); 
END; 

Manual Oracle Forms Red Software House 
 
77
 
 
 
 Le habrá parecido extraño com parando con el resto del tutorial que no hayam os 
utilizado n i en un ejemplo en este cap itulo dedicado a las com unicaciones entre 
módulos, no se preocupe, no lo hemos hecho porque hemos preferido explicar prim ero 
los tipos d e comunicación para ahora exponerl e un ejercicio con todos ellos unidos d e 
una forma muy sencilla, vea en las siguien tes imágenes como desde un m ismo modulo 
llamamos a otros muchos. 
 
 
Imagen 60. 
 
 
 
 
 Observe que cada botó n en la Im agen 60 va a realizar una de las tareas de 
comunicación que hem os estudiado, a continuación le m ostramos el código asociado a 
cada botón y vea lo fácil que hace Forms la comunicación y llamadas entre módulos. 
 
 
 
 
 
 
 

Red Software House Francisco Espinoza R. 78
 
 
 
Imagen 61. 
 
 
 
Imagen 62. 
 
 
 
Imagen 63. 

Manual Oracle Forms Red Software House 
 
79
 
 
 
Imagen 64. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Como vimos anteriormente en el código de la Imagen 64 cr eamos una l ista con 
un parámetro que después será pasado a ot ro modulo al ser llamado con CALL_FORM, 
este modulo llamado es el que debe tener el parám etro definido para poder recogerlo, 
hemos utilizado com o modulo llam ado el d el ejemplo de carga de un L ist Item con un 
parámetro, repase la sección PARAMETROS_1 y vea como era el ejemplo, nosotros le 
mostramos l as líneas de código que incluía a continuación para que vea que he mos 
modificado en ese programa la entrada de datos al parámetro que se hacia desde un Text 
Item para que ahora el parámetro se coja desde el modulo llamante, en concreto lo único 
que se ha de hacer es comentar una línea como ve en la Imagen 65. 
 
 Imagen 65. 

Red Software House Francisco Espinoza R. 80
 
 
 
 Debe usted también como es lógico escribir las rutas correctas donde se 
encuentran sus ficheros .fmx que son como ya vimos al principio del tutorial los 
ejecutables de Forms. Compile después la aplicación y obs erve como se produce todo, 
pruebe a cambiar los parámetros en las ll amadas para comprobar los efectos que se 
producen. 
 
 
 
 
 
 
 
11-CREACION DE MENUS: 
 
 
 La creación de menús en Forms es tratad a de forma totalmente independiente a 
los canvas, se generan dentro de un modul o existente pero son ficheros totalmente 
independientes de los FMB, un menú en forms consta de tres ficheros: 
 
 
*.mmb: fichero fuente visual de un menú 
 
 *.mmt: fichero fuente en modo texto del menú 
 
 *.mmx: fichero seudoejecutable del menú 
 
 
 Debemos saber que solo puede habe r un menú por aplicación en un momento 
determinado, si usted genera un menú propio vera como desaparece el menú que nos 
sitúa Forms por defecto, este menú no debe confundirnos pues aparece debido a que 
esta puesto ahí a propósito por los desarrolladores de Forms con la idea de que contiene 
las opciones mas habituales en una aplicación de bases de datos Oracle, por tanto en 
cuanto creemos nuestro menú el menú por defecto desaparecerá. 
 
 
 Acuda ahora al navegador y busque el elemento menú, genere un nuevo menú y 
no se confunda con Menú Desplegable si es ta usando usted la versión 5.0 de Forms 
pues esos son otro tipo de menús. 
 
 Una vez creado un menú vera como se ha creado un modulo nuevo, pero esta 
vez no a nivel de Forms sino a nivel de Menú, haga doble click ahora sobre el nombre 
del modulo a nivel de Menú y vea como aparece la ventana de diseño del menú, puede 
ver el ejemplo creado en la Imagen 67. 

Manual Oracle Forms Red Software House 
 
81
 
 
Imagen 67. 
 
 
 
 Como puede ver Forms establece varios niveles dentro del Menú; en prim er 
lugar encontramos el m enú propiamente dicho, en este caso llam ado MENU1, a partir 
de aquí se empiezan a establecer los niveles en el navegador que están en relación con la 
ubicación en el diseño no con la funcionalidad, en prim er lugar encontram os MENU1 
que englobara las opciones que siempre podrán ser vistas po r los usuarios sin necesidad 
de desplegar nada ( Archivo Edición Ver etc.. ) las etique tas de estas opciones serian 
Opcion1, Opcion2 y Opcion3, dentro de cada un a de estas opciones habrá subm enus a 
desplegar, estos son SUBMENU1, SUBMEN U2 y SUBMENU3, y dentro de esos 
submenus habrá a su vez nuevas op ciones, o nuevos submenus o simplemente acciones 
a realizar, estas ultimas serian Item1, Item2, etc. 
 
 Para ira añadiendo o eliminando elementos del menú utilice los botones: 
 
 

Red Software House Francisco Espinoza R. 82
 
 
 Como puede ver el sistema de creación de menús es muy sencillo basta con 
añadir o quitar, para introducir código en un menú basta con situarse sobre el elemento 
del menú que nos interesa y con el botón de recho invocar al editor PL/SQL, es muy 
importante saber que un elemento de menú siem pre debe llevar código por lo que para 
hacer sus pruebas añada si no tiene una f uncionalidad pensada la instrucción NULL a 
aquellos elementos del menú que lo necesiten. 
 
 
 Una vez creado el menú haga un click en algún elemento del mismo y diríjase a 
la barra de menú de Forms, abra Fichero/Administración/Compilar fichero, una vez 
hecho esto vaya al directorio de trabajo y compruebe que aparece en la parte inferior de 
Forms un mensaje indicando que el modulo se ha generado correctamente, si es así vaya 
al directorio de trabajo de Oracle o donde este trabajando actualmente y compruebe que 
se encuentra allí el fichero del menú ejecutable, si le ha llamado MI_MENU por 
ejemplo será MI_MENU.mmx. 
 
 Ahora nos falta saber como se asocia un modulo normal con un menú, es muy 
sencillo, escoja cualquier ejemplo que ha ya realizado anteriormente y acceda a las 
propiedades del modulo, basta c on que escriba la ruta comp leta donde se encuentra el 
menú ejecutable dentro de la propiedad M odulo de Menús en el apartado Funcional y 
este aparecerá en la aplicación sustituyendo al menú que hasta ahora le aparecía siempre 
por defecto en sus aplicaciones. 
 
 
 
Existe un convenio tácito entr e los desarrolladores de Forms acerca de los menús que 
puede ser utilizado, en princi pio no se suelen crear menús y submenús con mas de 
nueve o diez opciones existiendo un máximo de dos submenús por cada menú, tampoco 
se suelen crear menús dinámicos pues esto suele confundir bastante al usuario final. 
 
 
 -Built In mas importantes: 
 
DISABLE_ITEM(‘opción_principal’, ‘opción’) deshabilitaría una opción 
 Concreta 
(‘main_menu’,’opción’) deshabilita una opción 
 completa. 
 
 ENABLE_ITEM: hace lo contrario al built in anterior 
 
 
 ITEM_ENABLED(‘nombre_menu’, ‘nombre_del_item’) devuelve true o 
 false si la opci ón indicada esta activada o desactivada 
 respectivamente. 
 
 
 REPLACE_MENU(‘nombre del nuevo menú’); 
 

Manual Oracle Forms Red Software House 
 
83
 
 
 Una propiedad importante dentro de un El emento del Menú es Tipo de elemento 
de menú, se encuentra dentro del apartado f uncional, en ella podremos especificar si 
queremos que el elemento se comporte como un Check Box o un Radio Button, asi 
mediante el siguiente trigger podremos modificar esta propiedad. 
 
SET y GET_MENU_ITEM_PROPERTY(‘menu’,’opción,’propiedad’) 
 
 
 Dentro de Elemento del Menú encontrara el valor Magic, este no es mas que las 
opciones estándar establecidas en los ento rnos Windows como son Copiar, Pegar, 
Cortar, etc. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Red Software House Francisco Espinoza R. 84
 
 
 
 
12-ANEXOS: 
 
 
12.1-IDENTIFICADOR INTERNO: 
 
 
 Hasta ahora siempre nos hemos referido a los elementos creados por la etiqueta 
que les hemos asignado, así a los botones solemos denominarlos B_SALIR, 
B_ACTUALIZAR, etc. Este nombre sin em bargo no es por el que Forms conoce 
verdaderamente a los Items creados, Forms cr ea en memoria una tabla de ítems con la 
siguiente estructura: 
 
Identificador Etiqueta Propiedad1 Propiedad2 
1 B_ACEPTAR 100 False 
2 C_MENU 299 100 
3 C_PRIMERO 300 True 
 
 
 Como puede ver Forms asigna a cada control un identificador interno que es 
transparente al programador pero que este pued e utilizar si lo desea. La diferencia entre 
un método y otro estriba en la rapidez, cada vez que por ejemplo modificamos una 
propiedad de un ítem Forms se ve obligado a buscarlo en esta tabla por el nombre, lo 
que implica recorrer la tabla hasta que este sea encontra do. Sin embargo podemos 
averiguar el identificador que ha asigna do Forms a un ítem concreto con lo que la 
búsqueda será mucho mas rápida pues se reali zara de forma dicotómica, para hacer esto 
debemos averiguar como hemos dicho el identificador asignado por Forms, 
realizaremos dicha operación con un Built In especifico que existe para cada Item, como 
ejemplo utilizaremos una alerta. 
 
 Imagina la alerta ALERT_1, con la función FIND_ALERT(‘Nombre Alerta’) 
Forms nos devolverá un valor del tipo ALERT, que es un subtipo de NUMBER creado 
previamente por Forms, de este modo tendríamos: 
 
 DECLARE 
 
 ALERT_AUX ALERT; 
 
 BEGIN 
 
 ALERT_AUX := FIND_ALERT(‘ALERT_1’;) 
 
 END; 
 
 
 A partir de este momento podríamos utilizar ALERT_AUX para nuestras 
operaciones con la alerta. 

Manual Oracle Forms Red Software House 
 
85
 
 
 
 El inconveniente de este método es que el código pierde claridad ya que no 
utilizaremos la etiqueta de la alerta por lo que este tipo de acciones es conveniente que 
estén bien documentadas en el código. Consulte en la documentación de Forms para 
saber en que ítems puede utilizar estos Built In. 
 
 
 
 
 
12.2-VALIDACIONES: 
 
 
 En muchas ocasiones se plantea la necesidad de comprobar que los datos 
escritos por el usuario son co rrectos, en Forms podremos realizar validaciones de forma 
clásica es decir mediante código PL/SQL o a través de los propi os instrumentos que 
tiene Forms. 
 
 La validación por código se reduce a controlar los eventos y lo que queremos 
que se controle mediante código PL/SQL, as í si un ítem no tiene restricciones de 
entrada y es un char de cuarenta caracteres y no queremos que Forms lo controle por 
hacerlo nosotros por código bastara con pre guntar si el ítem es NULL o NOT NULL 
para saber si tiene contenido, a continuación analizar emos el contenido, etc. 
lógicamente cada caso revestirá unas características particulares. 
 
 
 Si queremos aprovechar las herramient as de Forms debemos prestar atención a 
lo definido en las propiedades de cada ítem y a la secuencia de validación del propio 
Forms que mostramos a continuación. 
 
 
 Forms validara a cuatro niveles de una forma semiautomático: 
 
 -Ítem 
 -Registro 
 -Bloque 
 -Formulario 
 
 
 Casi siempre validaremos a nivel de ítem por lo que vamos a detenernos mas en 
ello. 
 
 
 1º- Comprobará mascaras de formato establecidas en las propiedades. 
 2º- Comprobará si el cam po es requerido u obligatorio. 
 3º- Comprobará si la longitud es correcta 
 4º- Comprobará el tipo de dato 
 5º -Comprobará que es te dentro de un rango 

Red Software House Francisco Espinoza R. 86
 
 
 
 Después de estos cinco controles se lanzaran dos trigger que ya podemos 
controlar nosotros: 
 
 POST_CHANGE 
 WHEN_VALIDATE_ITEM 
 
 
 
-A nivel de registro validara registro a registro utilizando los cinco pasos 
 anteriores para a continuación ejecutar dos triggers que podemos controlar 
 
 WHEN_RECORD_CHANGE 
 WHEN_VALIDATE_RECORD 
 
 
 -A nivel de bloque primero se valida el bloque y después se repite el proceso 
anterior 
 
 -A nivel de Formulario se valida el fo rmulario y después se repite el proceso 
anterior. 
 
 
 Como puede verse al final siempre se acaba comprobando el ítem. 
 
 Un ultimo detalle es que no debemos confundir el termino validación con la 
acepción aquí utilizada con la validación as ociada al COMMIT, esta se produce cada 
vez que se inserta, modifica o suprime algo en la base de datos y esta mas asociada con 
este hecho que con una validación en el sentido anterior, aunque se produzca también 
una validación de datos a un nivel mucho mas interno en la base de datos.